小时候一直不理解为什么看到年纪大、相貌平平又微胖的金三顺和家世优渥的玄振轩没有走进婚姻，心里会泛起一丝莫名的遗憾。直到20年后重刷这部曾红遍亚洲的偶像金三顺，才明白，我遗憾的并不是这个披着灰姑娘外衣的偶像剧开放时的结尾。我遗憾的是，相较于走入婚姻没有被世俗绑架的金三顺，永远对生活充满热爱的金三顺应该值得更好的结局。因为比起真诚坦率、精神内核强大、人格独立的金三顺，玄正轩高富帅的人设光环之下藏着的是一个情绪不稳定、思想不成熟、内心敏感又脆弱的存在。事实上，处在人生暴雨时节的他一直吸食着三顺身上旺盛的生命力才得以存活。所以这部剧表面看是王子拯救了灰姑娘，实际上是勇敢又真诚的姑娘拉住了泥潭中的王子。更确切的说，就像这个电视剧的名字我叫金三顺一样，在这段感情里，并不是因为玄正轩是主角，金三顺才和他走到一起，而是因为金三顺选择了玄正轩，他才成为这个故事的主角。<span style="color:#432ffff;">毕竟一个内心真正充盈有力量的人，从来不需要别人充当他的救世主，他自己就可以为自己搭建城堡。</span>Could<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">还有我，</span>Hello<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">喽，大家好，这里是月光的经典回顾小剧场，热剧刷多了，偶尔有些倦怠。从本期视频开始，我将建立一个老剧回顾专栏，用沉浸式解说的方式和大家一起回顾记忆的经典。其实有了这个想法之后，我曾反反复复翻看了许多的老剧，最后</span><span style="color:#432ffff;">选择金三顺作为开篇，或许是因为我在三顺身上看到过那个不够耀眼却足够真诚的自己，也或许是想在这个过分追求精致的时代，重新捡起那份我就是我，不。必讨好谁的坦荡</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，又或许是对这个角色藏着太多说不清道不明的复杂心绪，总而言之，从第一次看金三顺时的懵懂无知，</span><span style="color:#432ffff;">再到如今在家庭、事业和婚姻的课题中摸爬滚打，终于找到自己的方向，可以沉下心来回望过往的时候</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，财经觉金三顺这个角色早已超越了时代的局限，在不知不觉间深深塑造了我对感情的认知与期许。所以今天我想带着满心的热忱与期待，重新推开那扇酒店的大门，去看看那个在生活的兵荒马乱里跌跌撞撞，却始终活得像自己太阳般耀眼的金三顺，究竟藏着怎样的力量轻起来。我都怕他不会够知道很都吃不见道。大俺个吃到大，你个吃到我把丁。坦白说，和许多带有梦幻色彩开端的偶像剧不同，金三顺刚刚登场的时候带着些难以言表的懦弱与落魄，因为我实在想不起哪个偶像剧的女主角出场的时候会带着削皮刀来抓奸。关键是本该站在道德高地指责男友的她，真正和男友对峙的时候，第一时间想到的不是给他一个响亮的耳光，而是转头逃跑，逃跑的过程是如此仓皇，她还重重的跌倒在了酒店的走廊的地毯上，面对气定神闲的男友，她的狼狈一览无余，自尊心和羞耻心作祟的他竟然可耻的流下来眼泪，这哪里是抓奸，分明是场溃不成军的败仗。作为观众，我心中带着的那点可怜的正义感都被三顺泪水泡的发了霉，实在是太怂了，你到哪有一个你到哪啊我了。的。不过从这里就能看出我叫金三顺和其他偶像剧的不同，面对矛盾和冲突最为强烈的捉奸戏份，他没按戏剧化的范式给角色套上流水线时的剧情模板，所以我们没有看到正义凛然的对峙，也没有看到失去理智的胡撕，只有一个</span>30<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">岁女人在遭遇背叛式最真实的慌乱与怯懦，他会摔跟头，会掉眼泪，会在该强硬的时候露出软肋上最脆弱的纹路。从某种程度上来说，这才是生活，从来不会等你摆好姿势在开场，只会在你最狼狈的时候把真实的褶皱摊开在眼前。所以接下来他们在酒店大厅对峙的时候，两人的立场彻底对调了。面对金三顺的哭诉，出轨的前男友贤宇没有一丝的愧疚，而是口气强硬的站在道德制高点，指责金三顺跟踪她的行程，窥探他的隐私。那架势好像错的不是她，而是不愿意沉浸。在背叛之中戳破假象的金三顺一样，我不原他们找个漂亮嫩的。可更让人无语的是，他把这次抓奸当成感情彻底破裂的突破口，直接提出了分手了的。他没有娜来给敷衍的道歉，傲慢的解释瞬间激怒了金三顺。这一次，他没有哭哭啼啼的诉说自己的委屈，而是提出了一个大部分被分手的人都会想问的问题，你爱过我吗？如果你爱过我，为什么明明感情看起来好好的会突然出轨？为什么没有任何解释的就分手？为什么不能好聚好散？可是她显然高估了眼前这个男人的恶劣程度，能在这样的时候还想维持体面的人，怎么可能会真诚的回答她的问题？漂亮老计凯奇那才他妈跟他过呀，不过在这里我想要补充一点，</span>20<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">年前看这段剧情的时候，我觉得咸鱼那副既要体面又想脱身的模样，分明是虚伪又冷漠的铁证，可是</span>20<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">年后再看，我有了不一样的想法。也许咸鱼此刻的回答，字字句句都是心里最坦白的想法。他并不是讨厌金三顺才会出轨。也不是因。因为喜欢上了出轨的女生，才会变心，她就是权衡利弊之后发现出轨让她更快乐，所以才会出轨。就像闷热的夏夜，人会自然走向开着空调的房间，他只是在那一刻清晰的感知到出轨带来的新鲜感。逃离现实的短暂自由比维系一段需要费心经营的关系更让他愉悦，那个睡到这里没他有一个准备。我。事实上，男人或者所有人都是权衡利弊的存在，爱情里也不例外。和他在一起，日子没有那么无趣，和他在一起，可以感受到平凡之外的激情，他一起吃早餐比独自啃面包更暖，听他讲冷笑话比对着空房间发呆更有趣，甚至连争吵后的何解都比一个人硬扛着委屈更让人踏实。也许爱情的发生从来不是突然的心血来潮，而是无数次和他在一起更幸福的权衡后，心甘情愿交出的船票。可荷尔蒙这东西，像夏天的雷阵雨，来得猛，去的也快。当最初的心跳加速变成习以为常的呼吸，当牵手时的触电感诞成左手握右手的温吞，那些藏在激情背后的参数便会慢慢浮出水面。这时候的权衡不再是感性的奔赴，而是理性的盘点。因为和你在一起让我感到又负担，于是你的眼泪不再是需要心疼的珍宝，反倒成了会打湿我体面的。雨水，你追问你到底爱不爱我的执着，也从曾经让我心动的在乎变成了束缚自由的绳索。曾看爱你</span>got to, <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">卡气一没口。所以此时对咸鱼而言，三顺哭泣是错的，纠缠是错的，质疑是错的，询问是错的。说真的，重刷的此刻我虽然托起咸鱼的行为，尤其是他在公众场合拿着犯贱当深情的行为，但是在某种程度上，我反倒欣赏他的坦荡，因为这些话虽然不好听，却可以斩断三顺的念想，爱而不得，又撕扯难过的情绪在三顺的心中。安勇看着咸宇扬长而去的背影，她甚至在脑海中暗暗唱，想用死亡铭记这份感情。可是转念间，她就劝住了自己，一个垃圾一样的男人，凭什么困住我？他不，他哭。不得不承认，此刻的金三顺虽然狼狈，但是在他的身上，我看到了一种与众不同的光芒，那就是永远忠于自我和现实的热忱。他清醒的知道，爱情不是人生的全部，自己才是。所以哭过闹过之后，他第一时间想到是回到工作岗位，但是悲伤的情绪还是会蔓延。我觉得这种表现不能用懦弱阐述，它更像是一种独属于人性的柔软。毕竟活在这个兵荒马乱的人间，我们需要一些特别的温情来抵御世界对人的异化，哪怕只是片刻也是好的。他要我就问他，如果此时男主玄正轩没有出现就好了，虽然他以一种过来人的身份劝慰处在伤感中的金三顺，可是那副妄自尊大的样子实在是让人看着不爽。现在回头来看，导演安排相亲对象泼他一脸水，也算是大快人心了。当然，参考玄正轩后来的行径，我并不觉得他是一个热心的人，会好心好意的劝慰一个刚刚因为分手伤心的女人。他之所以如此反常，是因为他听到了金三顺那声掷地有声的质吻，你真的爱过我吗？但是他的妈给你。他们都么？他不知道那个怎么的，就给我说，他他妈跟他过啊。</span>5<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">年前，柳西珍在他车祸重伤最需要支撑的时候像人间蒸发一样消失，连句告别都吝啬给予。这些年，他把自己裹在冷漠的硬壳里，用傲慢伪装成不在意，可心底那道裂缝始终没愈合。他到底有没有爱过？如果爱，为什么能走的那么决绝？如果爱，凭什么让他一个人守着回忆爱过那些暗无天日的日子？他看着三顺红着眼眶追问的样子，也许是在他身上看到了另一个自己，那个被丢下的狼狈的却始终想问个明白的自己，所以他才会用刻薄的语气斥责金三顺，这何尝不是在骂当年那个执着于答案的自己，他才会劝三顺早点放下，这更像在劝那个困在回忆里不肯走的自己，当局者迷，旁观者清罢了。真的，才三多们，他他他妈唱歌就行。可是他不知道的是，三顺比他想象中更有能量。这边他还在母亲强势催婚的魔咒中不可自拔的时候，那边金三顺已经鼓起勇气，带着亲手制作的美味蛋糕开始寻找新的工作机会了。地于也是呀，歌手杰克斯那个啊，你那就是呀。虽然最后坦率又真挚的三顺失去了求职的机会，但是热爱生活的他还是用硬实力抓住了一条大鱼，那就是急着给西餐厅找实力优越的甜点式的玄振轩。在这里补充一点个人看法，虽然编剧为了让一切顺理成章，安排三顺对傲慢无礼的男主进行反抗，这个行为有点搞笑的浪漫化，但是这里隐藏着一个大家司空见惯却容易熟视无睹的问题，就是大多数的人会习惯性的接受有钱人高高在上的傲慢。事实上，生活中我们和人交往的时候会遇到很多类似的场景，餐厅里，穿着考究的客人对服务员颐指气使，会议室里，老板用手指敲着桌子打断下属的发言，那些被金钱、地位或是所谓优越感武装起来的人，总觉得自己有资格用傲慢当武器，而大多数人要么选择忍气吞声，要么在心里默默翻个白眼后转身离开。就像我们早已默认强者天生拥有傲慢的特权，在我看来，这本质上是个人对自我的霸凌。心理学家荣格曾说，除非你意识到无意识，否则他将阻导你的生活，而你会称之为命运。这句话放在感情生活中尤为明显。如果一个人总是用愤怒或者傲慢来彰显自己的内心，那么他并不是一个良配。当然，这个仅代表个人观点。好了，话题再次回归剧情，三顺发泄完愤怒之后，仓皇逃离了现场。从他的碎碎念里我们可以知道，他这个人其实有着非常强烈的自我边界感，那就是无论你是谁，在一个相对环境之下冒犯了我，对我来说就是一种无礼的行为。很年差，他就算是长得像玄彬那么帅也不行。显然，玄振轩不是那么想的，当他意识到面前这个胖嘟嘟气呼呼的女生有着不错的手艺之后，马上开始利益的权衡，最终自尊心败给了利益，他决定放下愤怒，劝服金三顺加入他的麾下，虽然过程不是那么美好，但是在真实的利益面前，成年人远比想象中冷静的多。经过一番你来。国网的推拉合作初步达成，三顺也凭借真诚的个人魅力赢得了餐厅主厨和经理的赞誉。不过入职之前，他提出了一个自己看来极其合理，在玄正轩看来有些冒昧的请求，就是把金三顺这个名字改成金希珍。以前的我其实不太能理解金三顺的倔强，总觉得他像朱顶的烈日印、往上窜的向日葵，带着股不合时宜的纸牛。可如今再想起他，才慢慢品出那份倔强里裹着的是多么沉甸甸的勇敢。因为这个带着土气的名字，向梅褪不去的烙印在他的生活里刻下了太多细碎的难堪，学生时代被同学嘲笑的难堪，社交时说出名字之后的迟疑，都让原本平凡的生活倍感艰辛。所以他想要改名字的执念，与其是说对一个符号的厌弃，不如说是对被善待的渴望，</span>1J<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">切干白的</span>to tonight, <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">最后的最后。傲慢如玄正轩也没能熬得过金三顺的执念，他以辞职为威胁，得到了改命子的机会，并且成功以金希珍这个名字入职，热闹的职场生活就此开始。好了，我叫金三顺的第一集沉浸式解说到此结束，如果大家对剧情有任何的意见和建议，也可以在评论区留言，我们下一集再见。</span>