营养师路径
目前营养师职业发展路径并不清晰，可能性比较多，按照职业发展领域、专业技术领域划分如下：

职业发展领域：
职业类别
1.临床营养师：涉及企业：公立医院营养师、体检中心营养师、月子中心营养师、养老护理院营养师、康养中心营养师、职工医院营养师（国企、名企）
2.餐饮企业营养师：单位食堂，校园食堂，连锁餐饮，养生餐厅等等
3.<span style="color:#432ffff;"><b>私人/私企营养师</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">：小型名企（数量庞大），高收入高层级人群；</span>
4.保健/营养品公司营养师：
5.平台签约营养师：撰稿人、主播等
6.<span style="color:#432ffff;"><b>个人品牌营养师</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">（经纪人公司）：</span>
7.自媒体营养师：在各个自媒体平台，通过粉丝经营，接受平台的广告等等
8.<span style="color:#432ffff;"><b>其他自由执业营养师</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">：保健品兼职销售、自由撰稿人、兼职主播、兼职讲师等等</span>

正规就业路径：
因为收入稳定，职业尊重感强，岗位高薪，福利待遇正规而有保障，工作内容单一而对专业要求高，深受营养技术人员的喜爱：领衔代表临床营养师
但是这类企业，也是目前对于入职要求最高的企业，他们分为三大类：一是公立单位和大型名企的职工医院为代表，他们重技术，重能力，重背景。二是大型餐饮企业、私人/私企营养师、大型营养类产品生产企业，他们重技术，重能力，看背景；三是营养类销售企业、保健品销售企业等等，除了少部分培训岗位、技术服务岗位要求必须有证以外，基本上有证无证都可以，他们重销售能力；

这三类也是大家最想去的企业
但是：这里面因为就业信息差，行业新，会的人少等诸多特点，就算是要求极高的临床营养师，可以操作空间依然极大。比如：临床营养=月子中心方向，就出现了只要有证书，简单知道月子营养餐就可以就业的现象；很多地级市二级医院临床营养科长期都是护士长、护士兼任。三级医院临床营养师甚至只要有执业医师证书、营养师中级职称证书就可以进去。小心餐饮企业更是重灾区，尤其是餐饮企业承包的单位食堂，校园食堂几乎都是有证就行，甚至不要求临床相关营养师证书，只要求有公共营养师就可以。

三级医院同医生；
职称：执业医师、住院医师、主治医师、副主任医师、主任医师
行政：住院总、科室副主任、科室主任、大科师主任、其他行政岗位、副院长、院长
每一个级别还根据负责的具体项目，科室创收，行业学术地位，主持课题级别，论文发表水平，有无行政职位等等不同，享受不同的待遇和地位，同样是主任，可能地位天壤之别。

大型营养品企业：
分类清晰，归属部门不同，工作晋升不同，基本上分为4大类；例如：技术与产品开发部门，新媒体推广部门，市场支持部门（培训+客户服务），客服部门部门等等
企业类型企业基本上可以分为：
支持销售：技术专员岗、培训岗、技术运营总监岗；
参与销售：客户服务岗、店长、大区经理/总监等

这一领域，薪资极高，待遇极高，而且因为是朝阳行业，所以还具备入行门槛低于医生、护理群体，稍微努力极易出结果。是非常只要的高智群里的理想去处。
例如：华为可以给出年薪60万以上，刘景老师面试公司底薪2.5万以上，莫老师妹妹入职三级甲等医院临床营养科等等案例数不胜数。

个人品牌路径
因为好入行、要求低，时间自由，成长空间大，有巨额财富机会，所以备受营养师就业群体喜欢，**从轻创业到有一定粉丝和群体影响力的自主创业**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">：</span>
晋升路径如下
最基础：其他自由执业营养师；
第二级：自媒体营养师；
第三级：个人品牌营养师；
第四级：自主创业，例如营养师齐小明（年收入6000万以上）

因为这个行业有巨大财富机会；诸如协和医院临床营养科主任于康，北京大学马冠生教授都非常积极的参与“个人品牌“商业活动，甚至纷纷离职，例如顾中一，王旭峰等等；成立公司经营自己的品牌。
障碍这个阶段晋升的，主要阻力往往不是专业知识，而是商业运营、个人品牌运营能力。

专业技术领域
专业常见分类：
儿童营养师，母婴营养师，慢病管理营养师，**体重管理/减重营养师**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">；营养素类营养师；食养营养师；营养配餐营养师；家庭营养师；</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>白领营养师</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">；体检中心营养师；功能医学营养师；</span>

专业职业晋升：
咨询服务：从跟师、到独立服务、到方案管理、到总监（方案创新与效果监督）级别设置，各个公司叫法不一样，但基本上都要实现这4个功能和人才培养和服务梯队。
科普培训：讲师、主管讲师、培训总监、商学院总监4级别设置。各个公司叫法不一样，但基本上都要实现这4个功能和人才培养和服务梯队。
以上两个方向，很多时候都是兼容，全部都要做，科普培训岗位级别大于等于咨询服务。

再给大家支个招
如何快人一步
1.行业人脉积累（好岗位多内推）
行业会议，专家资源，闭门论坛，人力资源，老板微信；
2.试探性就业
兼职就业，顾问式就业，灵活分成试就业
3.创新式就业
对企业老板进行事业拆解，规划相关岗位，创造性提出该岗位的价值；并实现就业；对朝阳行业；企业改革中的企业非常实用。
关键是需要找到企业负责人，并了解事业梦想是否一致

现在，每家药房，每个餐饮企业，都是在尝试和慢病，营养接轨。

这些老板们也天天焦虑的不行，学好了，去直接找老板们，给老板们规划未来，正好他们有钱不会干，我们会干没有钱。所以想尽办法让自己会，这个极其关键。