# <span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;font-size:21pt;"><b>《当下的力量》</b></span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你认为思考问题的这个实体就是你自己。从思维中解放出来的开始就是认识到</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;"><b>你不是一个思考问题的实体-—思考者</b></span><span style="font-size:14pt;">。认识到这一点能使你很好地观察这个思考者。在你观察这个思考者时，一个更高层次的意识就被激活了。然后，你会开始意识到有很大的一片超越思想的智性，思想只是这个智性的一个小方面。你同样还会认识到所有真正重要的事情，如美貌、爱情、创造力、欢乐、内在的宁静等，都来自大脑之外。你开始觉醒了。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这个声音是人类自己最大的敌人，这是毫不夸张的。许多人在大脑的折磨下度过一生，任由它攻击、惩罚，并耗尽生命的能量。这就是数不清的灾难、痛苦以及疾病产生的原因。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">好消息是你能从你的思维中解放出来。这是唯一的真正的解放。现在，你可以采取第一个步骤丁</span><span style="font-size:14pt;">——经常倾听你大脑中的声音。特别关注那些重复性的思维模式，那些多年来缠绕你的 “旧唱片”。这就是我说的“观察思考者”的含义，换句话说：倾听你脑袋中的声音并作为一个观察者的临在。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">当你在倾听那种声音时，不要去做任何评判。不要对你所听到的声音做出判断或进行遣责，因为这样做意味着同样的声音又会从后门乘虚而人。你将会很快地认识到：那里有一种声音，而我在这里倾听它，观察它。这是一种自我存在的感觉而不是思维。它超越了你的思维。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在你的日常生活中，你可通过任何日常活动来练习这种方法。比如，每次你在家中或办公室上下楼梯时，你每一步、每一刻，甚至每一次呼吸时都全神贯注，完全集中你的注意力。或者当你洗手时，关注与洗手有关的所有感觉：水的声音和感觉、手的运动、肥皂的香味等。或者在你上车时，关闭车门后，停顿几秒钟并观察你的呼吸。觉察到那个宁静且强而有力的临在。有一个标准可以用来衡量你的练习是否成功：你内在所感觉到的平和的程度。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">所以迈向开悟之途最为关键的一步是：</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">从对思维的认同中摆脱出来</span><span style="font-size:14pt;">。每次，当你在思维中创造空白时，你的意识就会变得更强。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">某天，你可能会发现你在冲着你大脑中的声音微笑，就像你冲着孩子调皮的动作微笑一样。这意味着你不再认真地对待你思维的内容，因为你的自我意识不再依赖于它。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">你的大脑只是一个工具。它是被用来处理特殊任务的，当这个任务完成时，你就让它处于休止状态</span><span style="font-size:14pt;">。因此可以说，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">人们 80%-90% 的思维不仅是重复的，而且是无用的，甚至由于思维的运作障得和消极的本质，大部分思维都是有害的</span><span style="font-size:14pt;">。如果你观察你的思维，你就会发现这是真的。这还导致了你生命能量的严重损耗。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">实际上这种强迫性的思维是一种上瘾症。上瘾症的特点是什么？非常简单：你没法选择停止，它甚至比你还强大。它同样给你一种错误的乐趣，而这种乐趣会最终变成痛苦。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">因为你认同思维，就是说，你从思维的内容和活动中获取自我的感觉，因为你认为，如果你停止思维活动，你将不复存在。随着你逐渐长大，在你个人和文化环境的制约下，你在脑海中勾勒出了自己的形象。我们不妨把这个虚幻的自我称为</span> <span style="font-size:14pt;">“小我”。小我由思维活动组成，只有不断地进行思考它才能存话。“小我”这个词对不同的人来说有不同的含义，但是在这里，我所指的是</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">虚假的自我，它是我们无意识地认同于思维而产生的。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">对于小我来说，当下时刻几乎不存在，只有过去和未来才是重要的</span><span style="font-size:14pt;">———完全颠倒是非。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">思维的优势不过是意识演化过程中的一个阶段。我们现在就需要向下一个阶段迈进，否则，我们将会被已经演变成怪兽的大脑毁灭了。在下面的章节里我将会对此做详尽的讨论。思维和意识不是同义词，思维只是意识的一小部分。如果没有意识，思维将不复存在，但是意识的存在不需要思维。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你被你的思维、喜好、判断以及分析控制得越多，也就是说你的观察者意识越少的话，你的情绪能量的负荷就会越强，不管你是否意识到了这一点。如果你不能感受到你的情绪，或是切断了与情绪的联系，那么你最终会在纯生理这一层面体验到它们，它们会以生理问题或疾病的形式出现。近几年来，有许多关于此方面的文章，所以在这里我们不需要再来细说。强烈的无意识情感模式可能会显化成发生在你身上的外部事件。比如，我观察到那些内心充满愤怒而没有意识到这一点，也没有表达愤怒的人，更容易从言语上或身体上遭受其他愤怒之人的莫名其妙的攻击。这是因为他们散发着强烈的愤怒波动，被某人无意识地接收，从而引爆了这个人自己内心潜伏的愤怒。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你真的想了</span> <span style="font-size:14pt;">解你的思维，身体总是会给你一个真实的反映，所以请在你体内去看或是感受它。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">如果两者之间有明显的分歧，那么思维永远是说谎的一方，情绪则始终是真实的。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这里所说的真实，并不是指你是谁的终极真理，而是你当时思维状态的相对真实。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">表面的思维和无意识的精神活动之间的冲突当然是很常见的</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">。你也许还不能把无意识的思维活动变成有觉知的，并感受到它，但它总是会以一种情绪的方式在身体上反映出來，好让你能祭觉到它。运用这种方式来观察情绪，和“倾听或观察思维”有异曲同工之妙。唯一的区别是，思维存在于你的大脑里，情感却具有强烈的生理成分，所以你可以在体内感觉到它。然后，你可允许情绪的存在，但却不要受它控制。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你不再是你的情绪，而是一个观察者。如果你这样做，所有无意识的东西都将会被意识之光所照亮。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">是的。你应该习惯这样问自己：“</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">此刻，我内在发生了什么事情</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">？”这个问题将会把你引向正确的方向。但是，请不要进行分析，观察就可以了。请将你的注意力集中于内在，并且去感觉情绪的能量。如果没有情绪存在，那么请更深地去关注你身体的内在能量场。这就是进人本体的大门。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">情绪通常代表着一个被强化的以及被注人能量的思维模式，由于它的能量是蓄势待发的，所以一开始我们不容易维持临在的意识而观察到它。它要控制你，而且它通常都会得逞</span><span style="font-size:14pt;">——除非你有足够的临在意识。如果你由于缺乏临在意识而陷人无意识的情绪认同之中，这是很正常的，而且这种情绪会暂时地变成 “你”。通常，在你的思维和情绪之间有一个恶性循环：它们相依为命。思维模式通过情绪创造了一种它自己的被放大了的反应，而情绪的振动频率又一直为原来的思维模式注人活力。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这种心理上的恐惧总是源于</span> <span style="font-size:14pt;">“可能会发生的重件”，而非 “当下正在发生的事件”。你身处此时山刻，而你的思维却跑到了未来。这就创造了一科焦虑的鸿沟。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你被你的思维控制并失去了当下的力量，这种焦虑的鸿沟就会与你相依相伴。当下的事情是你可以去应付的，但是你无法应付末来存在于思维中的事情。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">情绪是身体对你思维的反应。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">时间一点儿也不珍贵，当下才是真正的珍贵。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">苦难只有在时间中才能存在，在当下它无法存活。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">问：“</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">当下，缺什么？</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">”</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">在日常生活中，尽可能地从时间的意识中把自己解放出来。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">不要去判断或分析你所观察到的内容，就只是观察你的想法，感受你的情绪，关注你的反应，而不要把它们变成个人问题。这样你将会感觉到一些比你所有观察到的更为有力量的东西：在思维背后，那个宁静的、观察的临在本身</span><span style="font-size:14pt;">——宁静的观察者。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">“心里时间”就是认同过去，并且持续地强迫性地投射到未来。学会利用钟表时间，将自己从心里时间上解放出来。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">一方面，你在做这种修炼时要保持警惕，这样你就不会在不自觉的情况下，将钟表时间转变成心理时间。比如，你在过去犯了错误并在现在汲取了教训，这样你利用的就是钟表时间。另一方面，如果你在心理上不断地回忆你过去的错误，进行自我批评或感觉悔恨，这时你将错误融人了</span> <span style="font-size:14pt;">“我”以及“我的”之中：你将它变成了自我感觉的一部分，这时它就变成了心理时间。心理时间始终与错误的认同有关，不能宽恕意味着心理时间的沉重负担。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你为自己设定了目标并努力实现它，你是在利用钟表时间。你知道你的目标，但是你也全力地关注你在当下时刻所采取的行动。然而，如果你过于注重目标，或许因为你在寻找幸福或成就，成为一个更圆满的自我感，这时你就没有在关注当下了。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">一般来说，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">未来是过去的复制品</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">。表面的变化是有可能发生的，但是真正的变化却很少发生，这主要依赖于你是否能充分地保持临在，并通过汲取当下的力量来解决过去的事。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;font-size:14pt;color:#432ffff;"><b>焦虑、紧张、不安、压力、烦恼一一所有形式的恐惧，都是因为对末来过于关注而对当下关注不够所引起的。</b></span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;font-size:14pt;color:#432ffff;"><b>愧疚、后悔、悲伤、怨恨、痛苦以及所有形式的不宽恕都是由过于关注过去而很少关注当下时刻引起的。</b></span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你可能很难认识到</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;"><b>时间是造成你的痛苦和问题的原因。</b></span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能存任何问题。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;"><b>一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它，对它说 “好的”，</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;font-size:14pt;"><b>为什么要把它转变成问题呢？为什么要将任何事情都转变成问题。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">思维会无意识地喜欢上问题，因为它们给你某种身份的认同。这是正常的，同时也是病态的。“问题”的意思是，你在心理上不断地琢磨某种情况，而没有真正地在当下采取行动，并且你还无意识地将它变成你的自我感的一部分。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">当你创造了一个问题时，就创造了一分痛苦。所有的解决方案就是一个简单的选择，一个简单的决定：不管发生了什么事情，我不会再为我自己创造更多的痛苦。我不会再创造任何的问题了。虽然这只是一个简单的选择，但是它同样也是一个非常激进的选择。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你可以用一个简单的标准来判断自己是否被心理时间所控制了。问自己：“</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">我现在正在做的事情是否让我感觉喜悦自在和轻松呢？</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">”如果不是，当下时刻就被时间控制了，并且生命因此被视为一个负担或一种挣扎。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，你需要改变的是你做事的方式。如何做事通常比做什么事更为重要。试试看，如果你将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在通过做这件事情所取得的结果上。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">只要关注当下时刻，你所有的不快乐和挣扎就会消失，你的生活也会充满喜悦和安逸。只要你以当下的觉知来采取行动，无论你做什么，它都会充满美德、关怀和爱一一即使是一个最为简单的行动。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">衡量你意识水平的最好指标是：你如何应付生活中的挑战。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">任何消极心理都是具有传染性的：不快乐比疾病传播速度更快、更容易。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">仅在</span><span style="font-size:14pt;">20世纪就有一亿多的人死于其他同胞之手，这怎么可能呢？人类彼此造成的这种痛苦是超乎你的想象的。这还不包括每天人类彼此间或对其他生物造成的精神、情绪、身体上的暴力、折磨等痛苦。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">现在回到你刚才所说的</span><span style="font-size:14pt;">—当你接受「你的怨恨、压抑和愤怒时，你不再被迫盲目地将它们付诸行动，而你也不太会将它们投射在其他人身上。这的确是真的，但是我不知道你是不是在欺骗你自己。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">因为当你练习接纳一段时间之后，你需要再继续向下一个阶段迈进，那个不再创造这些消极情绪的阶段。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你不再继续向前迈进，你的这种接纳就成了一个精神上的标记，它使你的小我不断地沉浸在不幸之中，而且还会加强你和其他人的分离感。如你所知，分离是小我认同感的基础。真正的接纳会立即转化这些情感。如果你真的认为每件事都很好，这当然是真的，但是你在一开始就会有这些消极的情感吗？不批判和抗拒的话，这些消极的情感就不会产生。在你的大脑中，你有了想法，认为每件事都很好，但是，在你的内心深处你又不能真正地相信它，所以那种陈旧的、抗拒的思维一情绪模式仍然存在。这就是让你感觉不好的原因。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">当你大声说出自己的感受，你就是在行使你的力量。所以如果有必要或者有可能的话，你可以通过采取行动或大声说出你的想法来改变这种情况，要么离开这种情境，要么就接纳它，其他一切的行为都是疯狂的。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你发现你的“此时此地”变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：从这种状况中离开，改变它，或者完全接受它。如果你想对你的生命负责任的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你就应该接受你的选择所带来的后果。没有借口，没有消极的态度，没有精神上的污染。保持你内在空间的清洁。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果真的没有任何事情能改变你的“此地”和“此时”，并且你不能使自己从这种状态中解脱出来，那么请放下内心所有的抗拒而完全地接受你的“此地”和“此时”吧。那个喜欢感觉痛苦、怨恨和愧疚的虚假而不幸的自我会因此而无法生存。这叫作臣服。臣服不是懦弱。在臣服中有很大的力量。只有臣服的人才有精神力量。通过臣服，你将会从内心摆脱这种情况。然后，你可能会发现，你在没做任何努力的情况下，局面发生了变化。无沦是哪种情况，你都自由了。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你是否有应该做但现在又没有做的事情呢？如果有，请现在就开始做吧。或者，你就完全接受你此刻的消极、懒惰或被动，如果这是你的选择的话。请充分地享受它，请尽可能地懒惰吧。如果你完全进入这种状态并变得有意识，你将会很快从这种状态中脱身。不管哪一种方式，你都没有内在的冲突，没有在抗拒，也没有消极负面的心态。</span>


<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">【我们如何将目标与活在当下相协调】</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你的生命旅程有一个外在目的和一个内在目的。外在目的是达到你的目标，完成这个或成就那个，这当然和未来有关。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">内在目的与你去的地方或你正在做的事没有任何关系，但是它与你如何做事有着密切的关系。它与你的未来没有关系，但是与你此刻意识的质量有密切的关系。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步</span><span style="font-size:14pt;">—</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你现在正在行动的那一步。随着你更多地意识到这一步，你会认识到它已经包含了其他所有的步骤以及你的目标，然后这一步就转变成一个完美的表述，一个绝美和有极佳质量的行动。它将会带着你进入本体，本体之光将会穿越它。这就是你内在旅程的目标和成就，一个驶向你自己的旅程。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">【我们达到外在目的很重要吗？世俗的成功或失败重要吗？】</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">它的重要性在于你能不能了解自己的内在目的。外在目的就像一个游戏，你可能会不断地去玩，因为你喜欢它。但在你外在目的完全失败的同时，你的内在目的有可能取得成功。反之，更常见的是外在很富裕，内心却很贫乏。或者如耶稣所说：“赢了全世界，却丢了灵魂。”当然，最终所有的外在目的迟早都会失败，这个道理很简单，因为它们受万物的无常规律的限制。外在的目的不会给你持久的满足，越早意识到这一点对你来说越有利。当你看到了你外在目标的限制时，你就会放弃你的那种不现实的期待</span><span style="font-size:14pt;">——期待它会使你开心——而你也能让它屈从于你的内在目的了。</span>


<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">但是</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">只要你被小我思维所操控，你就属于人类集体精神失常的一部分。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">或许，你还没有深刻地理解在自我思维控制下的人类的情况。请你睁开眼晴看看无所不在的恐惧、绝望、贪婪和暴力。请看看人类之间的相互冲突，和人类对自己同胞以及这个地球上别的物种的残忍伤害。你没有必要去谴责，仅仅观察就可以了。那就是罪恶。那就是精神失常。那就是无意识。总之，别忘了观察你自己的思维，并从那里找出精神失常的根本原因。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你可见、可触摸到的身体不会将你带人本体。这种可见的、有形的身体只是一个外壳，或者，只是一个对更为深刻的本质所产生的某种有限的或被歪曲了的感知。在与本体相联系的自然状态中，你可以以一个无形的内在身体</span><span style="font-size:14pt;">——你内在那个鲜活的临在——时刻感受到你内心的本质。所以，进驻你的身体指的是从内在感受身体，从内在感受身体的生命，从而理解你是超越这些外在形式的。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">但是，这仅仅是你更深地进入定静与平和的内在旅程的开始。你也将进人一个充满力量和活力的领域。首先，你可能只会短暂地感受到它，但是通过这些短暂的感受，你将会认识到，你不再是这个陌生宇宙中一个无意义的小碎片</span><span style="font-size:14pt;">——短暂地在生与死之间徘徊，浅尝欢乐之后随即遭受痛苦，最后还要面对最终的幻灭。在外在的形式下面，你是与</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">为了觉察到本体，你需要从思维中收回意识。这是你心灵旅程中最为关键的一步。这会将原来陷人多余无用的思维中的大量意识释放出来。一个简单有效的方法就是：将你的注意力从思维中直接转移到身体内，这样你就可以感受到那个内在无形的能量场，它就是代表你肉身生命力的本体。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">现在，请将注意力转向你的身体，从内在感受它。它是活生生的吗？在你的双手、双臂、双腿、双脚以及腹部、胸部之中，是否有生命的存在？你能否感受到那个遍布全身、赋予每个细胞和器官活力的微妙能量呢？你能否同时在身体的各个部位感受到它是一个单一的能量场呢？请将你的注意力集中在感受你的内在身体上几分钟。别去思考它，感受它就可以了。你对它的注意力越集中，你的感觉就会越强烈、越清晰。你会觉得你体内的每一个细胞都变得更有活力。如果你的视觉观想能力比较强的话，也许你还会看到自己的身体变得透明光亮。尽管这种意象会暂时地帮助你，但是请你更多地去关注你的感觉而不是这种意象。意象，不管多么漂亮或有力，都已经受限于形式，所以无法带你进入更深的层次。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">当倾听别人说话时，不要仅用大脑去聆听，还要用整个身体去聆听。在倾听的时候，去感受你内在身体的能量场，从而将你的注意力从思维中带走，创造一个真正没有思维干扰的、便于真正倾听的宁静空间。这样你就会给予其他人空间</span><span style="font-size:14pt;">—存在的空间。这是你可以给别人的最珍贵的礼物。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">大部分人不知道如何去倾听别人说话，因为他们的大部分注意力都被思维所占据。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">他们赋予自己思维的注意力比赋子别人说话内容的注意力要多得多，而对于真正重要的东西</span><span style="font-size:14pt;">—</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">一别人话语和思维之下的本体，却丝毫没有留意。当然，你只能通过自己的本体才能感受到别人的本体。这体现的就是合一，就是爱的开始。在本体的层面上，你与万物是合一的。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">大部分的人际关系主要由思维互动组成，而不是由人类之间的相互沟通和合一组成。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在这种方式下，没有任何一种关系可以得到很好的发展，并且这就是为什么在人际关系中有如此多的冲突的原因。当思维控制着你的生活时，冲突、斗争和麻烦就是不可避免的。与你的内在身体相联结并创造一个纯净的无思维空间</span><span style="font-size:14pt;">——</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在这个空间里，人与人之间的关系就会得到良好的发展。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">臣服</span><span style="font-size:14pt;">——放下对本然（事实）的心理一情绪的抗拒，同样也可以成为进入不显化状态的一扇大门。这其中的原因很简单：内心的抗拒会将你与其他人、与你自己、与你周围的世界分开。它加强了小我所赖以生存的孤立感。你孤立的感觉越强烈，你就会越多地受限于显化状态，受限于由孤立形式组成的世界。你困在形式的世界里越深，你的形式身份就越坚固，越难以逾越。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">除非你拥有当下时刻的意识频率，否则你所有的人际关系，尤其是爱情关系，都会有缺陷并最终失调。它们可能暂时看起来很完美</span><span style="font-size:14pt;">——比如当你坠人爱河时——但始终不变的是，这种表面上的完美会随着争论、冲突、不满以及情绪甚至身体暴力的逐渐频繁发生而受挫。不久以后，大部分的爱情关系似乎都会变得爱恨交织。爱可以瞬间变成野蛮的攻击或情感的敌对，这是很常见的事。然后这种关系可能会在爱与恨的两极之间徘徊一阵，可以是几分钟、几个月或者几年。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">爱给予你的痛苦就像给予你的欢乐一样多。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">通常，情侣们对这种周期性变化都很上瘾。这样戏剧化的方式使得他们活得更带劲儿！当积极与消极这两极之间失去平衡时，消极的和毁灭性的情感周期就会越来越频繁地出现，这似乎是迟早的事，然后离关系最终破裂也就为期不远了。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在生理方面，你明显不是一个整体，永远都不会是：你不是个男人，就是个女人，你只是这个整体中的一半。对这种整体圆满的渴望</span><span style="font-size:14pt;">—回复合一状态的渴望，就促使男女之间相互吸引，男人需要女人，女人同样也需要男人。这几乎是一种对与异性能量结合的不可抵挡的渴望。造成这种生理渴望的根本原因是有关心灵方面的：对二元终结的渴望，回到整体圆满的状态。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在心理方面，缺乏和不完整的感觉甚至比在生理方面还要强烈。只要你认同你的思维，你的自我感就是源于外在。也就是说，你从那些与你的自我感丝毫没有任何关系的事情中</span><span style="font-size:14pt;">—一你的社会角色、财产、外表、成功与失败、信仰等——寻找你的自我感。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这种虚假的、由思维引发的自我感</span><span style="font-size:14pt;">——</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">小我很脆弱，很不安全，并且不断地寻找新的事物来认同，以便让它感觉到自己的存在</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">。但是没有任何事情可以让小我得到永久满足，恐惧感仍会存在，缺乏和需求的感觉也仍然存在。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果在爱情关系中，你既体验到了爱，又体验到了爱的对立面</span><span style="font-size:14pt;">—攻击和情感暴力等——那么你很可能就是将自我依恋和沉溺上瘾与爱混淆在一起了。你不可能在这一刻爱你的伴侣，而在下一刻马上攻击他或她。真爱是没有对立面的。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">如果你的“爱”有对立面，那么这就不是真爱，而是小我对更深层、更完整的自我感的需求，一种其他人暂时能满足的需求。它是拯救自我的替代品，短期内，它带给你的感觉还真像被拯救。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">但是，有一天，当你的伴侣没有满足你的要求，即没有满足你小我的需求时，问题就出现了。这时，被爱情关系所暂时遮盖的自我意识中固有的恐惧、痛苦和缺乏感就会重出水面。就像对其他事物上瘾一样，当你服用药物时，你会处于高度兴奋状态，但是总会有药物失效的时候。当这些痛苦的感觉重新出现时，你就会觉得比以前更为痛苦，这时你还会把你的伴侣视为导致这些痛苦的罪魁祸首。也就是说，你会将这些痛苦感觉投射出去，并用野蛮的暴力（你痛苦的一部分）攻击你的伴侣。这种攻击可能会唤醒你的伴侣自己的痛苦，并且对方可能会立刻反抗你的攻击。这时，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">小我仍然会无意识地希望它的攻击或操控对方的企图能够惩罚对方，并使他们改变行为</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">，这样你的小我就又可以以此来掩饰痛苦了。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这就是为什么在开始的激情过后，在爱情关系中总留下那么多的不快乐和痛苦。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">关系本身不会造成痛苦和不快乐，它们只是将已经在你内在的痛苦和不快乐引发出来。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">每一次沉溺上瘾都是这样的。当上瘾和沉溺无法再满足你的时候，你的痛苦就会比以前更为强烈。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">爱不需要依赖一个人、一个外在的形式才能存在。在你临在的定静中，你可以感觉到你的无形式和无时间的本质，就是赋予你肉体生命的那个未显化状态。这样，你就能感觉到在其他人和其他生物内的相同深度的生命。你的观察超越了形式和分离的屏障。这就是合一的体现。这就是爱。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">当你的伴侣做出无意识的行为时，请放下所有的批判。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">批判不是将某人的本质与他的无意识行为混淆起来，就是将你自己的无意识投射在别人身上，并错误地认为这就是他们的本来面目。放下批判并不是指你没有认识到障碍和无意识行为。它是指，承认无意识行为而不对其做出反应或判断。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你们俩都同意在你们的爱情关系中灵修，那再好不过了。这样你们的各种想法和情感反应一产生，你们就能相互倾诉和表达，这样就不会创造一个让未表达出的或未承认的情感或怨恨发展的时间间隙。学会在不责备对方的情况下表达你的感受，学会用一种开放的、非防御性的方式倾听你伴侣说话。请保持临在。责备、防御、攻击</span><span style="font-size:14pt;">—所有用来加强或保护小我或满足小我需求的方式在此将会变得多余。给别人和你自己一些空间，这一点非常关键。没有这个空间，爱情之花不会盛开。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">当你从思维和痛苦之身中解放出来，而你的伴侣却没有时，这将会有一个巨大的挑战，这个挑战不是你的而是他的。与一个开悟的人相处并不容易，小我会很容易地发现它面临巨大的威胁。记住，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">小我需要问题、冲突和“敌人”来强化它的身份赖以生存的孤立感。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">跟开悟的伴侣在一起，未开悟的那一方的思维会深深受挫，因为没有东西来抵抗它们，也就是说它们会变得脆弱，并且还有全部瓦解的危险，从而导致了小我的丧失。痛苦之身需要反馈，但是却又得不到，它对争论、戏剧性事件和冲突的需求得不到满足。但是请注意，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">那些迟钝的、冷漠的、无同情心的、没有感情的人可能会努力让别人相信他们已经开悟了，或者他们至少会说他们没有错，是他们伴侣的错。这种情况发生在男人身上多过女人。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">他们可能会将他们的伴侣看成是不理性的或情绪化的。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">对当下的宽恕甚至比对过去的宽恕更为重要。如果你宽恕每一刻，允许它的存在</span><span style="font-size:14pt;">——你就不会去积累需要在未来宽恕的怨恨了。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">大部分人都会有他们钟情的戏剧性事件。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">他们的故事就是他们的身份。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">小我控制着他们的生活。他们全部的自我感都投诸戏剧性事件中。甚至，他们对答案、解决和治疗方案的探索</span><span style="font-size:14pt;">——</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">通常是不成功的</span><span style="font-size:14pt;">—</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">也变成了戏剧性事件的一部分。他们抗拒和害怕得最多的，就是戏剧性事件的终结。只要被思维控制，他们抗拒的和害怕的，就是从戏剧性事件中清醒过来。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#432ffff;">只要消极心态存在，就要利用它。将它作为一种提醒你变得更为临在的信号。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;color:#ff260ff;">注意，此时此地。注意，此时此地。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">他们没有本体的意识，所以他们无意识地想从你那获取能量和力量。实际上，只有无意识的人才会企图利用或操控他人，但是也只有无意识的人才会被别人利用或操控。如果你抗拒或反抗别人的无意识行为，你自己也会变得无意识。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">但是臣服不是说你允许那些无意识的人利用你。绝对不是。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">你完全可以坚定地对那个人说“不”，或者离开那种情况，并同时进入内心的完全无抗拒状态。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">当你对一个人或一个情境说“不”时，让它产生于你对是与非的清楚了解和你的洞见，而不是你的反应。让它成为一个非反应的“不”，高质量的“不”，一个不带任何消极情绪的“不”，</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这样它就不会创造更多的痛苦。所以，当你遇到某人在遭受痛苦或做出无意识的行为时，你能借由保持临在、与本体联结而看穿他们的形式，去感受他人本体光彩的纯真。在本体层面，所有的痛苦都被看成是一种幻象。痛苦是由于形式认同而产生的。有时通过唤醒别人的本体意识，就可以奇迹般地治愈痛苦。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">工作中的一个情况让我很不开心，我也试着向它臣服，但是我发现那不可能。我的心中充满了抗拒的情绪。如果你不能臣服，请你立即采取行动：说出来或做一些事情来改变这种状况，或者离开它。请对你的生命负责。别用消极心态污染了你美丽的内在和这个地球。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">请不要让任何形式的不开心在你内心中生存。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果你无法采取行动，比如当你在监狱中时，那你有两个选择：抗拒或臣服；被束缚或不依赖于外在环境而获得内心自由；承受痛苦或享受内心的宁静。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">这是一种小我的思维能量。通过觉知它、感受它，你将会使自己变得有意识。然后在某天，当你与别人争论时，你将会突然意识到你还有一个选择，并决定放弃你的反应</span><span style="font-size:14pt;">——仅看看接下来会发生什么事。这时你臣服了。放弃反应不是指仅口头上说“好，你是对的”，脸上却写着“我才不屑于你这种幼稚的无意识之举”。这种口是心非的反应，只是把抗拒放置在另一个层面，小我思维仍然占主导地位，占绝对的优势。真正的臣服是放下整个争斗的心理一情绪的内在能量场。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">小我非常狡猾，所以请你一定要保持警惕，非常临在并诚实地观察你是否真正地放弃了你的思维认同。如果你突然感觉到非常轻松、清晰和宁静，那么，这毫无疑问就是你已经真正地臣服了的信号。然后再观察另外一个人的反应。当思维认同被放弃时，真正的交流就开始了。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">因势利导，以柔克刚</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">势利导，以柔克刚。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">我说过，当你处于强烈的临在状态中时，</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">“无为”是转化和疗愈个人的一个强有力的工具。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">在道教中，有“无为”这个词，它通常被理解成“无行动的行动”或“无行动地安静地坐着”。在古代中国，这被看成是一个最高的成就或美德。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">它与普通意识状态或无意识状态中的不采取任何行动有着很大的区别。后者源于恐惧、惰性或优柔寡断。</span><span style="font-size:14pt;color:#432ffff;">真正的“无为”意味着内心的不抗拒和高度的警惕。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;font-size:14pt;">如果需要采取行动，你的行动将不会是对你的思维的反射，而是从有意识的临在中对情况做出反应。在这种状态下，你的思维中没有任何概念，包括非暴力概念。所以谁会预测得到你将会做什么呢？</span>