# 第九章

<u>超越好和坏的至善</u>

快乐和内在的平和之间有区别吗？
快乐取决于被认知为正面的情况，而内在的平和则不是。

对于许多人来说，障碍、失败、损失、疾病或任何形式的痛苦都转变成了他们最伟大的老师。它教他们放弃错误的自我意象以及表面上的以小我为主导的目标和欲望。它给予他们深度、人道和同情心，它使他们更为真实。

从一个更高的角度来看，所有的情境都是正的。
更为准确地说：<b><u>它们不正也不负。它们就是它们的样子。</u></b>

当一些可怕的事情发生在我身上和我亲密的人身上时——意外、疾病、某种痛苦或死亡，我可以假装它一点也不坏。但是事实是，这是坏事，所以为什么要去否认呢？
你没有在假装任何事情。你只是允许事实的存在，就是这样。这种<b><u>“允许事实存在”</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">的做法会使你超越有抗拒模式的思维，这种思维会创造正和负。这是宽恕的关键。</span>

如果你宽恕每一刻，允许它的存在——你就不会去积累需要在未来宽恕的怨恨了。

当你深爱的人去世，或者你感到死亡正在向你靠近，你绝不会感到幸福，因为这是不可能的，但是你可以处于一种平和的状态。

如果是一个我能有所作为的情况呢？**我怎么能在容许事实存在的同时，又去改变它呢？**
<b><u>做你必须做的事情</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，同时，接受它的存在。接受事实会使你立即从思维中解放出来，比思维更强大的智力因素现在会处于主导地位，所以不同质量的意识将会注入你的行动之中。</span>

人们生活中大部分不好的事情都是由于无意识而引起的。它们是小我创造的，有时我称它们为“戏剧性事件”。

<b><u>小我的基本模式就是反抗它深层的恐惧和缺乏感——抗拒、控制、权威、贪婪、防卫和攻击。</u></b>

当你为自己感到难过时，这就是戏剧性事件；
当你感到愧疚或焦虑时，这就是戏剧性事件；
当你让过去或未来影响你的现在，你就在创造时间，创造心理时间——这些都是创造戏剧性事件的要素。
无论何时，当你不尊重当下时刻，你就在创造戏剧性事件。

<b><u>通过承认万物的本然，接受这些事实，你的内心会感受到一种深深的宁静，超越好与坏的喜悦。这就是本体的喜悦，上帝的宁静。</u></b>

生长通常被看成是积极的，但是没有东西会永远生长。如果任何形式的生长不断向前发展，最终都会变成怪物或变得具有毁灭性。<b><u>有衰退才会有新的成长。</u></b>

<b><u>对于灵性开悟来说，向下的周期是绝对关键的</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。你必须遭受一定深度的痛苦或损失才会被灵性世界吸引。或许成功对你来说变得空洞无意义，所以变成失败。</span>

在形式层面，每一个人迟早都会“失败”，每一个成就最终都会化为乌有。所有的形式都是无常的。

你仍然可以积极地、开心地表现和创造新的形式和环境，但是你可以不认同它们。你不需要它们给你一种自我感。<b><u>它们不是你的生命，只是你的生活情境。</u></b>

<b><u>你有非常积极和具有创造力的时候，但同样也会有万事不顺的时候。一个周期可能是几小时，也可能是几年之久。在这些大循环内包含有大周期和小周期，许多疾病正是由于反抗低能量周期而产生的，然而低能量周期对于重建来说极为关键。</u></b>我们总是想要有所作为，从外在成就中汲取自我价值、身份认同，但只要你认同你的思维，这些都是一些不可避免的幻象。这些使你很难或无法接受低能量周期，或允许它们的存在。因此，为了消除这些幻象，出于一种自我保护，身体器官就会做出反应并产生疾病，以便让必要的重生发生。

<b><u>无常是万事万物的本质，也是你生活中将会遇到的所有情况的一个特点。它将会改变、消失或不再满足你。</u></b>

你的幸福和不幸是一个整体，只是时间的幻象将它们分开了而已。

<b><u>接受生活的现实就是活在一种恩典、安逸和轻松的状态里。这种状态不再取决于事情的好坏。</u></b>

事物和生活条件可以给你快乐，但它无法给你喜悦。喜悦是你内在宁静状态的关键部分；它是你的自然状态，不是努力就能获得的。

<b><u>我学会了不去抗拒本然，学会了接受当下，学会了接受万物无常的本质，因此我找到了宁静。</u></b>

<b><u>依赖 VS 恐惧失去</u></b>

所有内心的抗拒都是各种形式的消极体验。
所有的消极心态都是抗拒。消极心态包括烦躁、没耐心、暴怒、压抑、怨恨、自杀性的绝望等。

无论何时，当你不开心时，你其实是抱有一个<b><u>无意识的观点</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，</span><b><u>就是你的“不开心”会买到你所想要的</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。如果你的思维不认为这种不开心会对事情有所帮助的话，它为什么还要去创造这种不开心呢？当然，事实是 消极心态没有任何作用。</span>

摆脱消极心态的<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">方式：</span>
1. 把它看成一种提示：“注意，此时此地，请保持警惕。”
2. 通过把你自己想象成是透明的，让引发反应的外部因素穿过你，进而使它消失。

当有人对你说一些粗鲁或攻击性的话时，不要产生消极的心态或做出无意识的反应，像防卫、攻击或退缩，而是要让它从你身上通过。不要去抗拒，就没有人会受到伤害。这就是宽恕。这样，你会变得坚强无比。<b><u>如果你愿意的话，你还是可以告诉那个人，他或她的行为是令人无法接受的。</u></b>

<u>慈悲的本质</u>

思维创造了对立面，当你超越了这个对立面，你就会变成一个深深的湖泊。<b><u>你生活的外在情况和生活中所发生的任何事情，都是这个湖泊的表面</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">随着循环和季节的变化，湖面有时平静，有时波澜起伏。然而在湖的深处，总是宁静的。你就是整个大湖，</span><b><u>不仅仅是湖的表面而且还是湖的底部，永远都是绝对的宁静</u></b><u>。</u>

你不再依赖时时变化的外在世界来获得成就或幸福。你还是会享受外在世界，在其中游戏，创造新的形式，感激美丽的一切，但是不会再执着于它们。

当你遇到某人在遭受痛苦或做出无意识的行为时，你能借由保持临在、与本体联结而看穿他们的形式，去感受他人本体光彩的纯真。<b><u>在本体层面，所有的痛苦都被看成是一种幻象。痛苦是由于形式认同而产生的。</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">有时通过唤醒别人的本体意识，就可以奇迹般地治愈痛苦。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">形式认同是指什么？？？</span>


<b><u>一个不同层次的现实</u></b>

如果你看到了天使，却把它误认为是一块石雕，这时你所需要做的就是<b><u>调整你的视角</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，并更为仔细地观察这块石雕，而不是向别处看。这时你就会发现那里根本没有石雕。</span>

<b><u>恐惧成为小我幻象不可避免的结果，而这种小我幻象是由恐惧主导的世界。</u></b>

所有的邪恶都是无意识的果。<b><u>你可以减少无意识所带来的果，但是你不能消除它们，</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">除非你消除了它们的因，</span><b><u>因为真正的变化发生在内在，不是外在。</u></b>

让你内心的宁静流入你所做的任何一件事情上，这样你就会在因和果上同时发挥作用。

当你在阻止完全无意识的人毁坏他们自己、别人、地球以及将痛苦加诸公众之上时，这种做法同样有效。<b><u>记住：就像你不能与黑暗抗争一样，你也不能与无意识抗争。</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">如果你试着这样做，事物对立的另一面就会得到加强。你就会被其中一个对立面所认同，你会创造一个敌人，并把你自己拖入无意识状态之中。无论如何请确保你的内心没有抗拒，没有仇恨，没有消极力量。耶稣说：“去爱你的敌人。”这句话当然是“不要树敌”的意思。</span>