# 主题：什么是减肥平台期？遇到平台期，我们应该怎么做？
爬楼密码：008

🌟 什么是减肥平台期？

<p style="text-align:justify;margin:0">简单说，在减肥过程中，随着减肥行为的开始且方法有效，体重就会下降，但是，其下降的速度会越来越慢，直到有一天，体重和体脂率超2周都没有明显的变化，这可能持续几周甚至几个月。这个阶段就叫减肥平台期。

在我们执行健康减肥的饮食指导的前提下，这个平台期通常会在第3个月左右开始出现。这说明身体已经适应当前热量缺口，代谢和激素调节也达到新的平衡。这是非常正常一种情况，在减肥过程中，体重本来就是呈小波浪下行趋势，而非直线下滑趋势。


[[Pasted Graphic 4 2.tiff]]


🌟具体来看形成平台期的原因：
</p>

1、代谢适应
随着体重的持续下降，身体就会感受到威胁，为了保证生存，身体就会开启自我保护机制，阻止体重进一步下降。此时，身体不仅会降低基础代谢，还会开启“节能模式”，在你无意识状态下，持续减少NEAT，最终让你每日总消耗和总摄入趋于相等，体重停止下降。

⚠️ 若减脂期间，突然出现食欲非常旺盛的时期，请一定第一时间与我沟通。食欲的出现是正常的自我保护信号，我们不必过度克制，导致后续暴饮暴食，而是用可行的策略增加饱腹感、调节激素水平。此条信息非常重要❗️请牢牢记住❗️如果记不住，那就只记【请一定第一时间与丹丹沟通】这句话❗️

2、激素变化
A）瘦素水平降低：
在上一期食欲的科普中提到过，瘦素是一种饱腹感激素。瘦素由脂肪细胞分泌，持续3个月的脂肪减少会让瘦素分泌量大幅下降，身体会通过【增强食欲、降低代谢】的方法，试图恢复脂肪储备，这也是身体自我保护机制的一种体现。

B）皮质醇慢性升高：
长期的饮食控制、体重下降压力，会让皮质醇维持在较高水平，它会抑制脂肪分解酶的活性，还会促进腹部脂肪堆积，直接阻碍减脂。

⚠️ <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">值得注意的是，很多人并不能觉察自己处在紧张高压的状态下，</span>但身体比大脑更诚实：睡不好、心率高、易饿、食欲乱、训练疲惫感上升等，这些往往都是压力的表现。

C）甲状腺激素下调：
长期极低热量或情绪压力过高的人，可能出现T3水平下降 → 代谢速率变慢。但这种情况**多见于节食人群**，对于按照方案正常吃的学员来说，这种情况**非常少见**，大家不用自行焦虑。

3、身体对饮食的吸收效率显著提升：
经过3个月的健康饮食调整和适应，肠道菌群会发生调整：

A）以前吃了不会被完全吸收的营养（比如膳食纤维、抗性淀粉），现在能被肠道菌群分解利用了。

相当于以前你吃1000千卡的食物，身体可能只吸收700千卡，有300千卡的热量没被利用；现在身体能吸收900千卡，只有100千卡被浪费了。

B）一段时间内饮食结构单一（比如长期吃同一种减脂餐），身体会完全适应这种营养供给模式，减脂效率自然下降。

4、运动产生“适应效应”，消耗效率降低
若一段时间内采用固定的运动计划（比如只练力量、只做同一套有氧操等等），身体会逐渐适应运动强度和模式，运动时的能量消耗会降低。比如初期跳一套有氧操消耗300千卡，3个月后可能只消耗250千卡。

🌟 出现了平台期，减肥就是失败了吗？

恰恰相反。
出现了平台期，才是持续变瘦的转折点。原因有三：

1、平台期后必定会迎来新一轮体重的下降

当你能够忽略体重的变化，在平台期还能坚持一段时间的健康饮食和运动习惯，就会发现，突然有一天，你的体重就开始下降了，此时新一轮的体重下降开始了。

并且，此时减掉的主要是实实在在的脂肪。

数据显示，成功度过多个平台期的人，后续减肥效果更稳定，反弹几率也更低。这是因为身体已经建立新的代谢平衡，适应了健康的生活方式。

2、平台期倒逼你告别“不当饮食”，转向健康可持续的饮食模式

很多人在减肥初期会不自觉压低热量（比如每天吃1000千卡以下），或者吃撑1天、饿1天的极端模式。这些“不当饮食”在进入平台期后，效果大打折扣。

此时你无法再靠“少吃”突破瓶颈，只能被迫调整策略：
👉 比如增加力量训练保住肌肉，维持基础代谢
👉 比如优化饮食结构，高蛋白+高纤维，提高饱腹感
👉 安排合理正确的「补给日」（注：不是放纵日）
…………
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">这些调整不是短期减重技巧，而是长期控制体重的核心方法，它们能帮你建立“吃够热量也减脂”的代谢模式，避免“</span>节食 - 减重 - 反弹 - 再节食”的恶性循环。

3、平台期是身体在重新设定“体重设定点”的过程

每个人的身体都有一个让自己感到舒适的体重范围，所以我们的体重总是围绕着这个范围波动，如果要打破这个设定点，必然就是不舒服的。而平台期就是身体下降“设定点”的一个阶段，当你的体重设定点降低后，就会更容易维持一个较低的体重。这也是为什么那些经历并突破平台期的人，往往能保持更持久的减肥效果。

🌟如何判断自己是否处在平台期内？

核心标准是：体重、体脂或围度长期停滞，且❗️排除饮食、运动、生理周期等干扰因素。

具体也可以通过3个维度的指标来精准判断：

1、核心量化指标：<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">体重或围度停滞时</span>间≥2 周

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">保持相同的饮食和运动习惯，每天固定时间（晨起空腹、排便后）、用同一个体重秤测量体重，连续</span>14～21天体重波动不超过0.5KG；

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">或在固定测量状态下，</span>腰围、臀围、大腿围连续2周围度变化不超过0.5cm。

⚠️注意：如果期间由暴饮暴食、中断运动、生病吃药等突发情况，不算客观上的平台期，而是人为干扰导致的体重停滞。

2、排除干扰因素，避免误判平台期

A)生理周期干扰
女性生理期前一周，体内激素变化会导致水分滞留，体重可能上涨0.5-1KG，围度也会暂时变粗，这是正常生理现象。

B）肌肉增长抵消脂肪减少
若减肥期间增加了力量训练，肌肉量会上升，而肌肉密度是脂肪的3倍左右，就会出现：可能脂肪减少了1KG，但肌肉增加了0.5KG，体重只下降0.5KG，看起来停滞，实则在减脂

C）饮食或运动的隐形变化

比如不知不觉中增加了主食的份量，多吃几块小点心，减少了运动次数等等，这些隐形热量超标或消耗减少，会导致体重停滞，调整后就能恢复下降，不属于平台期。

D）水分波动
某段时间吃得比较咸、喝水过少、或无运动习惯的人突然增加了中等强度运动，都会导致身体储水，体重暂时上升。清淡饮食几天，体重就会回落。

3、身体会发出3个典型信号

A）食欲明显旺盛

正如前文所说，身体因代谢适应、瘦素水平下降，会主动发出“求干饭”的信号，比如刚吃完饭2个小时就饿了，特别渴望高碳水、高油食物

B）运动时疲劳感加重

身体进入“节能模式”，相同强度的运动，现在觉得累、心跳加快，说明代谢效率降低。

C）情绪低落或起伏大

因为一段时间体重数字无变化，无形之中影响到心情，会感到淡淡的情绪低落。这是很多人会忽略的一点，它和日常生活混合在一起时，可能不好区分，甚至容易被会略。

🌟 如何快速突破平台期？

总结一句话：莫慌，找丹丹，丹丹会陪你找到适合你的调整策略。

具体的方法是：

1、重新评估当前的饮食、运动、作息、情绪等情况，找出可能存在的问题，以及能够调整的地方，然后进行有效性地调整。
2、若是以上都执行到位，则可安排Refeed Day补给日。具体做法是，我们持续一段时间的低热量饮食后，有计划安排1～2天，提高碳水和总热量的摄入，提高身体内“瘦素”水平。⚠️ 它不是欺骗餐，它是非常有计划性的！主要是增加一些优质的符合碳水，比如燕麦、糙米、红薯、水果等，而不是让你去吃垃圾食品、甜品。到时我会为你做出具体的安排。
3、调整饮食控制的规律，打破原有的习惯的饮食模式
4、增加“新刺激”：日常饮食中安排过往不常吃的主食/蛋白质/蔬菜/水果；换运动项目/加时长/加强度；增加NEAT；调整主食/蛋白质/蔬菜的占比，等等

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">值得注意的是，大部分平台期可以通过</span>1-2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">项的微调整就能见到效果，但有一部分人的平台期需要多次尝试才会见到效果，这都是正常的。不必过于担心，</span>生理层面的平台期**都是可打破的**。

————————————
以上，咱们说的都是【客观上的平台期】。但现实生活中，大部分人还是卡在另一种平台期——【主观上的平台期】。

🌟 什么叫主观上的平台期？

从客观指标看，身体并没有真正进入生理层面的停滞。而是你减肥的努力程度到了一个瓶颈，是行为和心理层面，在主观上遇到平台期了。

🌟 为什么会出现“主观平台期”？

1、认知疲劳/行为疲劳
方法重复太久，执行和心理都疲倦了。执行收益也大大降低。

2、心理层的“卡点防御”

从心理学上来说，有着安全感低、心理防御性强、完美主义倾向特征的人，其神经系统出于降低风险的目的，阻止其进一步减肥的行为。

3、饮食结构失衡
咱们学院基本没有这个问题，就不展开了。

🌟 如何解决主观上的平台期？

1、回顾初心
回想当初决定减肥的原因，现在是否有变化？
如果初心无变化，是哪些具体因素阻止了你前进？
如果初心有变化，是什么？为什么？

2、检查“泄力点”
A<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span>现在的执行最耗力的地方是什么？
B<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span>如果10分是最用力，现在你是几分？
C<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span>有什么能把它降到6分，但还能持续？

3、找到“加油点”
A）回顾减肥以来你最有成就感的事
B）回顾减肥以来你最有动力的时候是什么？
C）总结减肥带给你最大的1个变化是什么？
D）哪些习惯是你觉得终生受益的？

4、重新评估当前的饮食、运动、作息、情绪等情况，找出可能存在的问题，以及能够调整的地方，然后进行有效性地调整。
A）回顾你的饮食方案，你的早/中/晚餐，是否按最新版的方案执行
B）你是否按“指定食物表”安排饮食
C）你是否有执行“进食3原则”
D）你的睡眠时长是否充足
E）你的日常NEAT有哪些
F）你的运动项目/时长/强度分别是什么
G）你的情绪状态如何？什么时刻让你感到有压力？

平台期不是减脂的 “绊脚石”，而是筛选 “短期减重” 和 “长期塑形” 的试金石。无论你处在哪种平台，我都会陪你不断尝试，验证卡点，度过平台期～ 

————————
写在最后

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">《认知觉醒》这本书里有句话我很喜欢：</span>平台期不是停止进步，而是你正在“构建新的神经元链接”。

减肥亦是同理。身材蜕变 = 长时间稳定执行 + 突如其来的质变。

**能温和度过平台期的人，才真正拥有了不反弹的底层能力。** 
不是更瘦，而是更稳。 不是一时，而是一辈子。

平台期不是卡住你，平台期是在等你——

**等一个更适配你的自己上线。**