# 主题：**胰岛素抵抗的成因、症状、影响和解决方案**

**胰岛素抵抗是减肥相关知识中的高频词，甚至有伪科学说“肥胖是胰岛素抵抗造成的”。今天我们用最通俗易懂、最可执行的方式讲清楚它，反击伪科学～！**

🌟 什么是胰岛素抵抗？
当我们吃进碳水化合物以后，血液中的葡萄糖（血糖）会上升，血糖会被运输到身体各个器官的细胞中，被细胞利用，为人体提供提供能量。

每个细胞门口都有个门卫叫“胰岛素”，它负责帮血糖打开细胞大门，让血糖顺利进入细胞。

正常情况下：
👉胰岛素用钥匙开锁，锁打开，细胞开门，血糖顺利进入被利用
👉此时血糖稳定、能量充足、精神状态OK

胰岛素抵抗时：
👉胰岛素用钥匙开锁，钥匙不好用了，怎么都打不开锁，细胞门也就开不了
👉于是身体又派来一大帮胰岛素，“以量取胜”，终于打开了细胞大门，血糖才顺利进入被利用。

也就是说：血糖利用能力下降，身体只能靠释放更多胰岛素来维持正常状态，这就叫做“胰岛素抵抗”。

💡丹丹发现的一种方便理解记忆的方法：补足宾语➡️ 胰岛素抵抗(细胞)，或➡️ 细胞对胰岛素不敏感

🌟 为什么会出现胰岛素抵抗？
形成胰岛素抵抗通常不是“单一因素”，而是长期累积：

1、久坐少动
2、高油高糖高精制碳水饮食，胰岛素长期超负荷搬砖
3、肥胖（尤其是内脏脂肪），脂肪细胞分泌的的促炎因子也会降低胰岛素敏感性
4、肌肉量少，处理糖的能力弱，只能靠胰岛素处理多余的血糖
5、长期压力大、睡眠差，身体长期处在应激反应中，激素系统紊乱

🌟 胰岛素抵抗可能会出现哪些症状？
不是所有的人都会有明显症状，但常见的特征包括：
1、代谢降低，少吃多动也不瘦
2、摄入大量碳水后会出现“晕碳/犯困”的情况
3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、向心型肥胖，内脏脂肪高</span>/<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">小腹突出，</span>通常可参考以下特征之一：
👉男性腰围 ≥90cm
👉女性腰围 ≥80cm
👉或男性腰臀比 >0.9、女性腰臀比 >0.85
4、容易感到乏力疲惫，没精神
5、情绪更容易波动、暴食冲动明显

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">不是每个人都会出现上述所有的症状，但如果重复出现</span>≥2 个，就值得重视哦！

🌟 胰岛素抵抗可能带来的影响
1、脂肪分解受阻，减肥难度更大
2、高胰岛素刺激下丘脑（饥饿中枢），更容易感到“饥饿”，更想吃，加剧肥胖
3、增加多囊卵巢综合症（不孕/闭经）风险
4、长期发展可能导致糖代谢类疾病风险增加

看到这里，也不必代号入座、过于恐慌。胰岛素抵抗不一定是病，有些是生理性的。但如果长期处在胰岛素抵抗状态，是有可能引起一系列复杂的健康问题。

还可以确定的是，胰岛素抵抗是有一定遗传性的，我们不能100%预防它，但我们依然能通过一系列正确的行为，让身体往好的方向走。

🌟 如何预防和改善胰岛素抵抗？
❗️按优先级排序
1、科学减肥，哪怕只减1斤脂肪也是有对预防和改善胰岛素抵抗有帮助的；
2、正确的饮食结构：低脂肪+低精制碳水+低精制糖。正如我为你定制的减脂饮食方案和指定食物表，就是非常有助于帮你养好代谢系统。
此处注意：减内脏脂肪和正常减肥是一样的饮食结构，并不会因为是减内脏脂肪，就需要特殊的饮食。网上说某某成分/药物能瘦肚子，绝大部分都是伪科学。
3、运动：分为【有氧/耐力】 + 【力量训练】。
👉【有氧/耐力】 中等及中等强度以上的运动，糖类供能比例更高，身体处理糖的综合能力就越高，胰岛素敏感性也会提高
👉【力量训练】增加肌肉，肌肉会消耗糖原，也会增强身体处理糖的能力。
⚠️注意！
A<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）这不意味着你今天开始就要哐哐上强度了！还是要根据自己的运动能力来安排，不可盲目加强度！安全第一！</span>
B） 你能坚持且让你从中收获快乐的活动，才是最适合你的！❤️
4、抗炎饮食：详情见上回科普，爬楼密码004.
此处强调1个点：平时可以多补充N-3脂肪酸，具体食物可以参考指定食物表的《脂肪类》
5、舒缓压力：现代人压力大，接收的信息量多，注意力和能量很容易被外界吸走，我们要刻意练习把能量拉回自己身上。这也是为什么我给你们安排一些打卡任务，如：身体扫描、放松拉伸、成就记录、情绪记录等，不是为了形式感，而是为了帮身体从紧绷状态回到放松状态。你们如果有好的解压动作，也可以分享给我～

改善胰岛素抵抗不是“今天播种子、明天收果子”的任务。它的改善节奏是缓慢但是稳定的。现在你走在正确的方向上，只要你继续用行动关心和照顾身体，你一定会逐渐清晰感受到身体和体重的变化～ 加油！