# 主题：减肥和食欲调控的关系

减肥最大的拦路虎（没有之一）就是——高食欲。它的行为体现比较单一，就是：吃东西。但到底是什么原因，促使我们产生强烈的进食欲望呢？ 是饥饿？是嘴巴寂寞？是心情不好？ 今天我们一起学习食欲怎么来的？我们能做些什么控制食欲？

## 🌟 关于“食欲”的理解误区
1、最常见的就是单一归因：因为A，所以导致食欲高。比较流行的说法有：因为低血糖，所以饿+食欲爆棚；因为热量缺口大，所以食欲旺盛；因为胃促生长素分泌过高，所以高食欲。等等。
2、最离谱的说法：如果你馋某类高热量/重口味食物，说明你体内缺某种营养素。比如你馋炸鸡，是因为你缺钙，可以喝牛奶吃虾。

🔔 进食是一种复杂的行为，由代谢、内分泌、神经信号调节，还与学习、认知和社会因素有关。绝不是单一因素造成的。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我们每一次进食，不断增加</span>↑<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的饥饿感</span> ➕ <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">自上次用餐后逐渐消退</span>↓<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的饱腹感</span> → <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">导致新一次进餐</span> → 最终由饱腹感信号终止。

## 🌟 影响进食的3大因素

一、食物的气味和口感

闻起来香、口感也好吃的食物，能让人获得极大的愉悦感，这种愉悦感就叫“食物奖赏”，它是进食的最强有力的诱因之一。这种愉悦的口感可以导致长期过量饮食和肥胖。

咱们现在最大的挑战就是食物做得实在是太好吃了！这本身就会极大地刺激我们的食欲。再加上各种美食广告和短视频，食欲会被进一步刺激和放大，最后促使我们打开外卖APP，点上一份身体可能并不需要的美食。

但～好消息是我们大部分口味喜好都是被环境驯化出来的，能养出来重口味，也能养回去清淡口味。所以，减肥的时候我们要多吃【不难吃、但也没那么好吃】的食物，慢慢地养成健康口味，瘦下来之后，才能长久地保持。《指定食物表》不仅有利于减肥，也有利于调整口味偏好。

🔔 此处为大家重点介绍1个营养学和行为心理学概念【感觉特异性饱足感】。简单理解就是多种混合食物同时进食，会增加食物的摄入量；当持续摄入单一食物后，我们对该食物的愉悦感会快速下降，产生“吃腻了”的饱腹感。
这也是我反复强调进食顺序的重要性的原因。刚开始可能会觉得有难度，可以先试着每天按进食顺序吃1顿饭，等逐渐适应再把另一顿饭也按进食顺序吃。甚至在此之前，你的食欲就已经悄悄发生了变化。

二、胃肠信号

胃扩张和一些肽类激素也会影响进食，比如缩胆囊素（cck）、胰高血糖素原衍生肽、胃促生长素和其它胃肠多肽。这里我们着重讲4个：

1、胃扩张

把胃撑起来是一种非常简单又粗暴的抑制食欲方法。所以减肥的时候多吃低热量、大体积的食物，比如冬瓜、黄瓜、西红柿、柚子、草莓等。

2、缩胆囊素（cck）

它是一种标准的内分泌饱腹感信号，优质脂肪+高蛋白饮食有助于刺激cck分泌，增加饱腹感。

一个额外的小知识：它的受体基因突变可能会导致过度进食和肥胖，通常在幼儿早期甚至婴儿期就有严重的过度进食和过度肥胖的临床表现。这个人群非常少，但是也会有。

3、胰高血糖素

这是一种有助于抑制食欲的激素。

特别提到它，是因为和它有关的减肥药实在是卖得太火了。最火的是胰高血糖素样肽-1（也叫 GLP-1），还有GLP-x之类的，本质是通过抑制食欲，减少食物摄入，达到减肥的效果。

不良的饮食习惯和生活方式可能会导致很多人GLP-1分泌减少，所以会造成肥胖或疾病。

怎么样可以通过饮食来刺激GLP-1分泌呢？
1）多吃全谷食物，比如杂粮、燕麦
2）多吃五颜六色的蔬果
3）多吃优质蛋白和优质脂肪
4）改变饮食模式：越是天然的、未经加工的食材，对GLP-1刺激性往往就越强。

4、胃促生长素

三、代谢信号

1、血糖波动
2、游离脂肪酸

四、肥胖信号

1、瘦素
2、胰岛素
3、胰淀素


五、进食调节的神经解剖学特点
1、下丘脑
2、脑干尾侧
3、端脑
4、食物奖赏

六、调节因子

急性感染和其他免疫系统疾病出发了全身宿主防御反应、性别、生殖功能