主题：3种常用减肥方案+适用人群
爬楼密码：001

一、CRD饮食瘦身法（健康主推⭐️）

无论是成年人、中老年人，还是有高血脂、脂肪肝、多囊等中轻度慢性病的人士去减脂都适用，完全不用担心会影响健康，因为这种方法是经过严格医学临床实验的，中国营养学会也正式推荐过这种方法。

⭐️CRD饮食瘦身法是什么？

全名叫“限能量平衡膳食模式（calorie-restricted diet, CRD）”，官方的解释是：在限制能量摄入的同时保证基本营养需求的膳食模式，其宏量营养素的供能比例符合平衡膳食的要求

简单来说，就是「保证营养」的基础上吃适当的份量。

既然这种方法，列在了“肥胖营养治疗”的第一位，那么它肯定是对人体非常安全和健康的，对减重也非常有效，能“减轻体重、降低体脂、改善代谢，长期坚持，无健康风险”。

我们在指导帮助学员减重时，主要也是按照这个方法。

中国营养学会在2019年编写的《中国肥胖预防和控制蓝皮书📘》，已经将CRD作为针对肥胖的膳食营养治疗模式之一。

CRD饮食瘦身法包含的食物种类：

👉主食（碳水）：提供碳水化合物，推荐多吃全谷物和薯类，例如燕麦片、玉米、红薯、全麦面包、杂豆等，减少高糖分的糕点、饼干、煎饼、炒粉面等糖友混合物的摄入。

米饭、面条、馒头其实也算挺干净，比炒粉面、煎饼好很多，只是单独吃升血糖比较快，要搭配更多蔬菜、适量蛋白质一起吃。

比起别的方式这不能吃，那不能吃，CRD这种方法会保证营养均衡，所以推崇什么都可以吃，什么都吃适量，主要学会认识食物分类，无论你吃食堂还是外餐外卖都能学会搭配，让我们看看该方法都包含哪些食物种类。

这些食物如果全部摊开来说，知识点会很多，一下子讲完怕你们吸收不完全，我今晚就大概概括下各类食物。

👉肉蛋鱼类：提供蛋白质、铁、锌、维生素b族，减肥要适量吃肉，推荐鱼肉、去皮鸡鸭肉，瘦猪牛肉、海产品。

但是要减少肥肉、红烧肉、鸡爪、排骨、烟熏的火腿、腊肉等高脂肪/高盐分的肉。

👉蔬菜水果：提供膳食纤维、维生素和矿物质，蔬菜可以尽量多吃点，几乎都是低热量的，而水果每天1到2拳头大小就好了，不要无限量地吃，因为水果吃多也容易胖，尤其是不要喝果汁，果汁含有很多游离糖，吸收很快的，糖分容易堆积成脂肪。

👉奶制品：主要给我们提供钙质，脂肪代谢过程需要钙的参与，牛奶正是钙的最好来源，每天可以喝点奶制品，牛奶、酸奶、低脂肪的奶酪都ok。

全脂奶每天不建议超过250ml（一盒），如果你每天喝奶较多，那么建议改为低脂奶。

酸奶要买无糖的。

👉豆制品：例如黄豆、黑豆、豆腐、豆干、腐竹，富含优质蛋白质、异黄酮、维生素e、提供一些优质脂肪酸等，豆浆也不错，日常可以适当多吃豆制品，代替部分肉类。

建议选择无糖的豆浆，学生党买那种纯豆浆粉也挺方便。

👉坚果：核桃、腰果、杏仁、巴旦木、芝麻、夏威夷果、瓜子等坚果富含omaga-3不饱和脂肪酸，有助于调节血脂和胆固醇，促进脂肪代谢，并对维护心脑血管健康有重要作用。

但是坚果脂肪含量和热量较高，每天吃一两小把就足够，大概10g最好，不超过20g。

以上是CRD饮食瘦身法所涵盖的食物。

主题：CRD饮食瘦身法（健康主推），减脂期间一日三餐应该怎么吃？

（1）全天总热量和三餐比例

每天控制在男性1400～1800大卡，女性1000～1500大卡，或在自己目前进食热量摄入基础上减去300～700大卡。

三餐的比例建议：早餐30%，午餐40%，晚餐30%；或早午餐各占40%，晚餐20%，早午餐可以多吃些，高热量的食物集中在白天吃，晚上清淡、适当减量，对减脂更有帮助。

理论上是如此，但大家还需要根据自己生活日程、身体适应感受去改善，理论、食谱方案都是死的，人是活的，所以大家也要根据自己感受去调整，摸索出适合自己的搭配和份量。

尤其是运动量比较大的小伙伴，需要适当增加饮食热量，才能维持身体比较好的代谢。


（2）每餐包含的食物，应该如何搭配？

这张图是CRD饮食瘦身法的万能搭配公式，大家可以照着来，只要认识好各种食物种类，套进公式里就行。

⭐️早餐：主食+蛋白质+蔬菜+液体蛋白
例如：玉米+鸡蛋+黄瓜+牛奶/豆浆

⚠️早餐注意：
1、必须要有蛋白质，最方便的是吃一个鸡蛋，很多人只吃个面包和牛奶就算了，其实牛奶蛋白质不算高，缺少蛋白质会导致代谢下降，全天也更容易饿；

2、增加蔬菜：比如小黄瓜、番茄，有时间烫个蔬菜也行；但不太建议用水果代替蔬菜，水果含糖量高，随餐吃容易升高血糖，不利于减脂，水果建议放在正餐后面2小时来吃。

3、液体蛋白选择无糖酸奶、无糖豆浆、纯牛奶都可以

4、另外如果你平时比较馋，特别爱吃甜食（蛋糕、面包类）可以优先放在早餐吃，早上新陈代谢比较高，这样既能及时满足食欲，又没那么容易胖。

⭐️午餐：主食+蛋白质+蔬菜
例如米饭/面条+瘦肉/鸡肉/鱼肉+绿叶青菜/瓜菇类

⚠️午餐注意：
1、午餐的主食不一定吃粗粮，可以安排些米饭、面条等精粮，全天粗细搭配，对维生素B族的吸收、对肠胃的健康会更好，减脂后恢复正常饮食也不容易反弹。

2、如果中午学校/公司食堂吃的，要避免煎炸物、肥肉、油脂太多的菜式，炒的菜油太多可以涮一次水再吃。

3、要注意土豆、莲藕、蒜苔、芋头、豌豆、山药、百合、莲子都属于“主食类”，碳水含量高，不要把它们当蔬菜不限量地吃，否则很容易长胖。但可以代替一部分主食类吃。

4、蛋白质优先吃瘦肉、瘦牛肉、鱼虾、鸡鸭等都可以，鸡鸭肉需要去皮来吃，尽量不要选排骨、牛腩、肥肉这些高脂肪肉类。

5、蔬菜建议吃够2拳头，体积要比主食和肉类更多，例如1拳米饭要搭配2拳蔬菜，这样对餐后血糖稳定的作用更大，也不容易堆积脂肪哦。

⭐️加餐：
可以选择「坚果」或「水果」类，建议放到两餐之间去吃，尤其是水果，跟正餐相隔2小时最好，不要随餐吃，也不要餐后马上吃，更不适合晚上吃

⭐️晚餐：低GI主食+蛋白质+蔬菜

晚餐整体结构跟午餐差不多，也是包含主食、蛋白质和蔬菜，由于晚上人体代谢变慢，主食更推荐吃低GI（慢升糖）的碳水类，也就是粗粮，例如玉米、红薯、燕麦、山药、芋头，平稳胰岛素水平，更有利于夜间燃脂。

⚠️晚餐注意：
1、要有蛋白质，肉类优先选白肉，鱼肉、鸡肉、虾这些，少吃猪肉、牛肉等红肉，可以用豆腐来代替一半肉，有助于减腹部脂肪

2、不要只吃水果做晚餐：长期营养摄入不足，果糖高，反而容易胖

3、尽量清淡、少油，晚餐要相比白天油脂少放些，口味淡一些，不要吃太咸，以免水肿增重

4、建议在7点半前吃完，睡前4小时空腹，睡觉时微微饿，更有利于减脂。

（3）CRD饮食瘦身法：一日食谱示例

【点外卖示例】

-早餐：便利店
全麦鸡蛋三明治+无糖拿铁咖啡

-午餐：小炒
腐皮青菜+剁椒牛蛙+米饭

包含了蔬菜、豆制品（腐皮）、蛋白质（牛蛙）、主食米饭

-晚餐：小炒
青豆玉米+清炒时蔬+藕带鸡杂

其中青豆玉米可以直接做主食的，而且维生素和微量元素很丰富，升血糖慢，适合减脂吃，放在晚餐吃也不容易胖。

【自己做饭示例】
这是我给一位能自己做饭的减脂客户出的CRD瘦身食谱，给大家看一日的示范。


由于每个人适宜的热量、各类食物份量都不同，吃同样的食谱，效果会有差异，大家可以先参考三餐整体的结构，根据自己情况调整具体的份量。