# 主题：不运动不节食也能“躺瘦”的办法，99%的人都忽略了！

对于平时工作太忙、没时间运动的人来说，难道就只能纯靠饮食控制来减肥吗？

答案是：不一定。

我们先看人的能量消耗组成，即TEDD（总日能量消耗）

| <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">构成</span> | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">占比区间</span> | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">说明</span> |
| -- | -- | -- |
| <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">基础代谢（</span>BMR<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span> | 45%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">～</span>70% | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体维持生命所需能量</span> |
| <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">体力活动</span> | **25% ~ 50%** | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>由【运动性消耗】</b></span>**+**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>【</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>非运动性热消耗</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>】，两个部分组成</b></span> |
| <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">食物热效应（</span>TEF<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span> | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">～</span>10% | <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">消化食物消耗能量</span> |



**🌟**【运动性消耗】EAT，全称Exercise Activity Thermogesis。它是有着明确锻炼项目的运动，比如我们常见的跑步、力量训练、游泳、有氧操等。

**🌟 【**<span style="color:#432ffff;"><b>非运动性热消耗</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>】</b></span>NEAT，全称Non-Exercise Activity Thermogesis。它隐藏在我们生活的无数细节中，大到收拾房间、搬东西，小到背包外出、下楼取外卖，这些看似无关紧要的身体活动，无形之中都在帮我们消耗更多热量，但不同个体间差异巨大！也是人们最容易忽略的身体活动。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">根据国际知名的</span>内分泌与营养研究教授——James Levine博士研究调查发现：即使体型相近的两个人，其NEAT每日消耗量也可能相差高达300-400千卡。另一项NEAT研究发现，胖人比瘦人多坐2个半小时，而瘦子每天比胖人多站立或行走2个多小时。

某种程度来说，NEAT总量，可能比你一周去几次健身房更能决定减脂效率。根据统计，如果充分使用“NEAT减肥法”，每周可以减去约0.5～0.8公斤脂肪。这个减肥效果是很客观的。所以，没时间运动的朋友不用过于担心，每天多动一点点，长期下来可能多消耗几万打卡！

NEAT减肥法的原理很简单。它的好处是灵活性强，你可以根据你的生活方式自行安排，但坏处也是因为灵活性太强，有些人反而不知道该怎么做。

在这里，我根据上班族的不同场景，为大家整理了38个提升NEAT的方法：

【此处是图片】

以上是就是NEAT减肥法的原理和实操方法。你们如果日常也有提升NEAT的小tips，也欢迎分享哦～！

**提升NEAT核心逻辑就是：**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>1、能走不站、能站不坐、能坐不躺、能动不等。</b></span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>2、小动作，大收益。日积月累，复利极高。</b></span>

NEAT不是锻炼，是一种生活方式。当你能在“不运动的时候动起来”，你就真正拥有了一个可持续燃脂的身体系统。

最后的最后依然要重点提醒大家：
做了运动不代表不需要NEAT，
做了NEAT也不意味着不需要运动，
做到运动+NEAT更不意味着可以放开了吃。

减肥的尽头就是养成健康可持续的生活方式，它包含饮食/运动/作息/心情等多个方面，我们可能无法方方面面都做到极致，但方方面面都尽力去做，身体感到我们对它的呵护，它自然会给我们更多积极正向的健康反馈，乃至给我们更幸福的人生～



看完扣1，分享你们日常在做的NEAT和未来可以增加的NEAT消耗吧～