# 主题：什么是抗炎？抗炎应该怎么做？

近几年“抗炎”的话题非常火，网上有五花八门的说法，其中也掺杂了很多伪科学。今天我们把抗炎这件事情好好说说～

首先，让我们弄清楚，每天挂在嘴边的【抗炎】，抗的到底是什么？炎症是什么？

🌟 炎症是身体的免疫系统对感染性疾病、创伤、毒素、很多慢性疾病、和生理应激等产生的保护性反应。

打个比方：我们的身体是一座干净整洁、有秩序的城市。城市中有一栋楼发生了一起火灾，现场一片混乱，你的免疫系统就会化身为消防员，嗷呜嗷呜赶到火灾现场，灭火、援救、清理现场。

这个紧急响应和清理混乱现场的过程，就是我们常说的【炎症反应】。

🌟按【时间与过程】划分，炎症分为：急性炎症 和 慢性炎症；
1️⃣ 急性炎症包括扭伤、感冒、割伤、急性肠胃炎等突发性炎症；
2️⃣ 慢性炎症包括慢性鼻炎、慢性胃炎、桥本氏、脂肪肝、代谢炎症等持续存在、反复整幺蛾子的炎症。

🌟按【是否有病原体】划分，炎症分为：有菌性炎症 和 无菌性炎症
1️⃣ 有菌性炎症包括：扁桃体炎、肺炎、幽门螺杆菌胃炎等有病原体参与的炎症；
2️⃣ 无菌性炎症包括：痛风、脂肪肝、动脉粥样硬化、桥本、炎症性肥胖等无病原体参与的炎症。

我们日常所说的【抗炎】，说的就是上述的2️⃣和2️⃣👉慢性炎症和无菌性炎症。它们是日常极为常见的组合。特点都是在我们体内【长期且持续存在】。这就相当于：我们身体里一直在“冒小火”，消防员救一直在干活儿

慢性炎症是很多健康问题和慢性病的核心诱发因素，我们所说的【抗炎】，抗的就是它。

❓到底是哪些原因导致慢性炎症，身体一直冒小火、消防员下不了班呢？
👉 低程度的感染
👉 暴露于环境的污染物，比如空气污染、化学污染等
👉 自身免疫系统疾病，比如桥本氏，免疫系统错误地攻击甲状腺，对身体持续造成破坏
👉 长期高压力，大脑和神经老是很紧张，城市总在拉响警报，消防员也不能休息
👉 不良的饮食习惯，比如高糖高油、高加工食物、喝酒，
👉 肥胖，过于饱满的脂肪细胞会分泌促炎因子，而脂肪布满全身，继而引发持续地、全身性的慢性炎症。

❗️慢性炎症并不会让我们立刻生病，却会让我们：
👉 睡够了也疲惫
👉 皮肤暗沉、气色差
👉 代谢下降、越减越胖
👉 情绪更焦虑、暴食倾向更明显
👉 脂肪难减、肌肉难涨
👉 胰岛素抵抗

简单说完了炎症的机制。那到底应该怎么抗炎呢？你可能以为我接下来要列出一揽子抗炎食物了对不对？这就很“小红书”。

非也。其实想用某些食物去对抗体内源源不断的慢性炎症，是一件非常非常有难度的事情。

所以真正的抗炎，不是吃某种“抗炎食物”，而是——不再让身体一直被“伤害”。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">也就是说，</span>真正有效的抗炎，是减少炎症来源。具体的做法：
👉 减肥（减脂肪），最直接有效的抗炎方法
👉 养成健康的饮食习惯：清淡饮食、减少添加剂、充分清洗果蔬、减少食源污染
👉 养成健康的生活习惯：精神放松、睡眠充足、调节好心情、不抽烟不喝酒
👉 养好肠道菌群：给它投喂健康有营养的食物，特别是含膳食纤维食物；不吃撑；避免肠道屏障受损，毒素更容易穿透肠道，进入血液，刺激炎症反应的发生
👉 多动少坐
👉 有意识优先吃抗炎食物（食物清单见下图👇）

[[Pasted Graphic 3_副本.jpg]]

抗炎行动是一个系统。只有系统做好了，才会方方面面都受益。

另外，大家要警惕说某一种食物吃了有抗炎奇效的说法，没那么夸张；也要警惕说某一种食物是炎症的罪魁祸首的说法，比如麸质饮食，它只对乳糜泻患者有害，绝大多数人其实是不怕麸质的，所以不必过度担忧。

总结来说，抗炎没有捷径，就是要从生活中的最朴素的小事儿做起，把抗炎的行动落实到生活的方方面面。

我们不需要一下子做到完美。做到 50 分、60 分，都比原地不动强太多。

只要我们愿意多一些温柔去照顾身体，身体也一定回以我们更充足的能量。

看完后扣1，回答以下2个问题：
1️⃣ 你日常有哪些抗炎行为？
2️⃣ 接下来7天，你愿意为自己增加哪1个抗炎行动？（比如饮食节制不吃撑、每天至少吃3拳绿色蔬菜、吃一次三文鱼等等）