第十章 缩减外在批判者

**外在批判者：人际关系的敌人**

外在批判者与破坏自尊的内在批判者相对应，内在批判者认为自己有缺陷且没有价值，对自己采用完美主义和执行危害设想“程序”，而外在批判者则认为他人有缺陷且没有价值，将同样的危害设想“程序”作用于他人。当外在批判者掌控你的思想时，你会觉得他人看起来非常可怕、危险、没有价值和难以信任。

外在批判者会在我们应对危险而不值得信任的父母时逐渐形成。它帮助我们充分意识到那些最微妙的信号，察觉到父母正在恶化的危险行为。长此以往，外在批判者逐渐相信，所有人都将不可避免地变得像父母那样不可信任。

**4F反应类型和内在/外在批判者的比例**

逃类型的人，其内在批判者和外在批判者的比例差异最大，他们会通过完美主义式的努力来追求卓越，这样他们的外在批判者就可以将其他人都判定为低劣的。
讨好类型的人更常由内在批判者主导，他们会通过内在批判者的自我憎恨来进行自我审查，避免因在关系中表现出真实和脆弱而产生恐惧。
僵类型和战类型的人通常会偏向于外在批判者，
僵类型的人会批判式地谴责整个外部世界，来证明“人是危险的”这一非黑即白的观点；
战类型的人则会有一种矛盾行为，一边用外在批判者来控制他人，从而防止被他人遗弃，一边用易怒的情绪来使他人无法太过亲近自己，并在意识到自己无法控制对方时立刻离开。

**外在批判者会从被父母遗弃的视角来看待所有关系，并且从不放松警惕。它不断地将未释放的童年愤怒转移到他人身上，夸大当前的失望，并默默地将他人作为替罪羊。**

在完美主义的咒语下，外在批判者会通过罗列他人正常的弱点和缺陷来打击别人。当对方提出质疑时，许多战类型的人就会回应道：“我只是想说实话而已！”

内在批判者也自有一套过度诚实的机制，我称之为“先发制人”。由于害怕被批评（就像在童年时那样），内在批判者会让幸存者先坦白自己的种种缺陷，希望这样别人就不会再提了——有时自我批判听起来不像他人的批判那么伤人，毕竟，这些批判对你和内在批判者来说都不新鲜了。

外在批判者通常在情绪闪回时发作得最厉害。在这种时候，它把无意识的遗弃痛苦转化为对他人和生活总体上的强烈负面看法。它有意无意地执着于翻找或幻想他人曾经或可能对我们造成的伤害。在不知不觉中，我们可能会在心中积累一系列的画面，记录真实和想象中的背叛，而这些背叛会让我们无法在人际交往中获得滋养和成长。经年累月，这些幻想通常会从可怕的画面发展为片段，甚至电影。“不要相信任何人”“为孤独而自豪”“你只能依靠自己”“爱人总是会离开你的”“孩子会让你心碎”“只有傻瓜才会说出他们真正的想法”“他们会得寸进尺”，这些都是幸存者在寻求人际交往安全感时可能想出的影片标题。

我们能够意识到<b><u>侵入性的反亲密遐想实际上正是缘于自己处于闪回中，且需要调用闪回管理技能。</u></b>

如果我们的照料者因为我们表现出脆弱而攻击或遗弃我们，那么我们之后就会不愿再真诚地表达自我，而这种自我表达正是建立亲密关系的基础。

外在批判者在吓唬我们不要相信别人的同时，也会让我们过度控制他人，从而降低他人的危险性。<b><u>过度控制的行为包括羞辱、过度批评、滔滔不绝的长篇大论（对话控制），以及整体上的专横。</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">一个极端例子是没有赢家的局面，也被称为“双重束缚”，</span>**用通俗的话讲就是“做也不行，不做也不行”。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">（只有最严重的战类型的人才会有意识地这样做。这些人处于自恋程度的顶端，已经达到反社会人格的程度了。）</span>

这种创伤的双重机制描述为：在浮夸的自我和受鄙视的自我两极之间摇摆的“全或无”思维。
当我们迷失在这个过程中时，会错过体验归属感这一重要情感需求。我们永远生活在疏离感中，总是处于两种极端之间：要么觉得自己太优秀，别人都配不上我们，要么觉得自己太不讨人喜欢而不接纳自己。这就是有着雅努斯￼双面的批判者令人痛苦的社交完美主义：别人有太多的缺陷，不值得我们去爱；而我们自己也有太多的缺陷，不值得被爱。

那些由外在批判者主导的幸存者往往会产生一种错误的观念，认为自己坚持的主观标准就是客观真理。这样的人被触发时，会使用外在批判者类似侦探兼律师兼法官的综合职能，在缺乏或没有证据的情况下起诉对方的“背叛”行为。想象出的轻视、无关紧要的小过失、误读的面部表情，以及不准确的“心灵”感知，都可以被用于对关系进行审判。在这些诉讼中，**外在批判者通常拒绝认可那些有正面意义的证据——这种私设法庭不会考虑情有可原的情况。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">此外，在关系中的所有失望情绪都会导致有罪裁决，帮助批判者给这段关系判处死刑。嫉妒也在这个过程中变得充满恶意而放肆胡为。</span>

在另一个层面上，外在批判者善于找证据证明自己占据了道德高地。在这个高地上，他们声称自己有权对他人进行微观管理，这种行为往往借助“为了对方好”被合理化。然而，这种控制通常是在无意识层面进行的，最初的目的是保护幸存者免于遭受父母早期的虐待或忽视。

对他人的微观管理也会演变成一系列的控制行为。**战类型的人把别人当作俘虏，不请自来地评估他们的表现，提出不合理的改进要求，控制他们的时间安排、社交日程及衣食选择。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">更严重时，他们会戏剧性地表现出自己的嫉妒，且往往没有理由。最糟糕时，外在批判者与人相处的方式看起来像是在抓犯人，而不是在交朋友。</span>

**寻找替罪羊**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">：</span>

**寻找替罪羊是外在批判者不公平地把个人挫败感发泄在他人身上的过程。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">在童年被遗弃所造成的愤怒如果没有得到化解，通常会助长外在批判者寻找替罪羊的行为。</span>

**寻找替罪羊的行为往往是对父母虐待者行为的重演。它是对父母的盲目模仿，**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">因为父母习惯性地通过不分青红皂白地发怒来释放挫败感。当战类型的父母把他们周围的人当作替罪羊时，就是在强化一种偏执的镜像模仿，确保在自己感觉不好时其他人也是如此。</span>

正念和缩减外在批判者<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">：</span>

**正念是对我们内心所发生的一切进行细致觉察的过程，特别是思想、画面、感觉和感受。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">在攻克外在批判者时，我们必须对思想中</span>**认知和情绪**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">这两方面的内容有更深的觉察。</span>

<b><u>在攻克内在和外在批判者时，认知方面涉及用思维阻断和思维替换对过往的观念进行拆除和重建；而情绪方面则涉及哀悼——这样做是为了切断批判者的“能源”供应——未表达的童年愤怒，以及被遗弃生涯中未流出的眼泪。</u></b>