# 第八章 管理情绪闪回
# 诱因和情绪闪回

诱因是一种触发情绪闪回的外在或内在刺激，通常作用于意识之外的潜意识层面。

外在诱因是指那些让我们记起最初创伤的人、物、地点、事件、面部表情和交流方式等刺激，它们使我们闪回到受创时的痛苦感受中。以下是一些常见的强力诱因：看望父母；看到与童年施虐者相似的人；极具创伤性事件的周年纪念；听到有人用与父母相似的羞辱性口吻或用语。

此外，单是感到疲惫、孤独，或者生病、饥饿也会触发闪回。任何身体部位的疼痛也可能成为诱因。

对于许多幸存者来说，权威人物是最大的诱因。

**“那个表情”：情绪闪回的常见外在诱因**

在大多数情况下，来访者口中的“那个表情”通常伴随着蔑视。蔑视是一种强有力的惩罚性表情，带有恐吓和厌恶的情绪力量。父母在做出这种表情时还会间歇性地提高音量，以增强其效力。父母对孩子做出这种表情，是在“告诉”孩子：你不仅大难临头，还是一个糟糕的人。这种表情会使孩子陷入恐惧和羞耻的情绪闪回中。久而久之，孩子会非常害怕和厌恶这种表情。如果这种表情之前未伴有创伤性的惩罚，通常不会对孩子造成影响。

被童年时“那个表情”伤害的最糟糕结果是，一旦闪回被触发，我们会错误地将对表情的记忆转移和投射到他人身上，特别是权威人物或与父母相似的人，即使他们没有做出“那个表情”。

**不容忽视的内在诱因**

内在诱因通常是内在批判者造成的恶果，是关于危险或必须完美的想法或可视化想象。幸存者可能会毫无理由地幻想有人在虐待他们。此外，他们也可能突然想到自己没有完美地完成当下的任务，从而忧虑地陷入闪回。他们还会设想种种搞砸任务的情境来吓唬自己。内在诱因的影响最为严重时，一点小失误就会使他们彻底陷入情绪闪回，然后进入只关注负面的极端视角，不断地关注缺陷和危险，执着于已经出错或可能出错的事情。

**闪回的迹象：**

此外，**对闪回触发时刻的觉察甚至比识别诱因本身还要重要**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span><b><u>意识到自己经历的是“闪回”（闪回管理的第1步），往往能带来即刻的缓解。</u></b>

闪回的一个常见迹象是感觉自己渺小、无助和无望。在强烈的闪回中，这种感觉会被放大为强烈的羞耻感，以致我们不愿意出门或露面；还会表现为感到脆弱、紧张、敏感、易受伤；可能还会使我们感到成年后建立起的自尊变得荡然无存。这是因为我们闪回到了童年，当时家中的潜规则根本不允许自己有自尊。

另一个常见的迹象是内在批判者和外在批判者越发恶毒，通常会表现得更加极端化和灾难化，而且对自我和他人的批判变得更加强烈。常见的例子是陷入非常极端的“全或无”思维，只能看到自己或他人的缺陷。我意识到每当自己对他人评头论足时，通常意味着我已经闪回到了与苛刻的父母在一起的时期。诱因通常是我发现自己的一些弱点突显出来，此时我就会相应地过度注意别人的缺点，这样我就有理由避开他们，以免被人看到自己不够光鲜的样子。

闪回的第三个迹象是，对一些情况做出超出常理的情绪反应。这包括两种常见的情况：①一件小小的不愉快的事，却感觉像一件紧急大事；②一点小小的不公平，却感觉像对正义的践踏。第一种情况的例子是，当你拿着的书从手中掉落，你就开始没完没了地愤怒自责。第二种情况的例子是，有一辆车没有打转向灯就突然变道，虽然没有引起事故，但却引发了你的愤怒，足足让你气了几个小时。

如果在这些时刻没有觉察到自己的反应，我们就可能会爆发自我厌恶和自我憎恨，或不公平地对无辜的人发怒。而一旦我们意识到这些反应，发现自己闪回到了童年时真正的紧急状况和不公正待遇中，就可以选择健康的闪回管理方式。此外，我们可以把这些不愉快的闪回视作我们受到创伤的证据，并从中获得康复。这样做有助于我们把愤怒转化为对童年时令人发指的不公正待遇的正常愤慨。

**治疗过程中的闪回：**

这部分内容是写给正在接受治疗或考虑开始治疗的幸存者的。多年来，我注意到一个现象，那就是随着来访者对我产生足够的安全感，他们在治疗过程中出现闪回的次数也会越来越多。有时他们似乎是故意将闪回“安排”在某次治疗前或治疗过程中，好像是为了实地演练闪回管理的技巧。一些治疗师把这种现象描述为“为建立健康自我而产生的退行”。

我认为这种解离也解释了为何之前建立的信任会反复消失，这种情况在情绪闪回中非常常见。随着疗愈的进行，我们会了解到，闪回使我们忘记了过去结交的盟友仍然可靠。然而通过足够的练习，我们会逐渐学会把对朋友的不信任视作闪回的迹象——这表明我们闪回到了无人可以信赖的童年。

管理内在批判者（第8步）：

CPTSD幸存者成年并离开创伤性家庭后，往往没有意识到自己的思想已经被内在批判者支配。在帮助来访者管理闪回时，我最常提供的帮助就是鼓励他们质疑那个危言耸听和完美主义的内在批判者。

从创伤中康复需要来访者识别内在批判者的极端化想象，以便进行**思维阻断和思维纠正**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。我们在治疗中曾多次发现，他的内在批判者常常大惊小怪，觉得生活即将分崩离析。</span>

令人不安的是，许多内在批判者的极端化想象最终都会落到无家可归的结局，而这完全是被遗弃的象征啊！

接着，我鼓励他不要任由这种思维发展，并在内在批判者试图吓唬或贬低他时，愤怒地对它说“不”。

**进阶的闪回管理**

闪回是内在小孩的求救信号：

于我来说，我练习最多的闪回管理步骤是：拒绝认同内在批判者，专注于关怀自己。

自我接纳有时应该超越“把一切都弄清楚”的冲动。

对闪回的最佳理解，是完全地意识到自己内在小孩深深的被遗弃感，他正因内在批判者的羞辱和攻击而畏缩不前，而他需要你转换思维，证明你无论如何都会关爱他。

父母的蔑视是造成情绪虐待的关键因素，会使你产生毒性羞耻感。毒性羞耻感使我们无助地陷于闪回中，是导致遗弃抑郁的情绪基础，也是内在批判者的情绪基调。羞耻感会在情绪上加剧前文的14种攻击，从而侵蚀我们的内心。
在主流心理学中，羞耻感通常被描述为一种社会情绪。正常的羞耻感是一种较为健康的自律情绪反应。当我们被人目睹以不公平、具有攻击性或伤害性的方式行事时，我们就会出现这种反应。毒性羞耻感却有所不同。许多CPTSD幸存者在疗愈过程中很快就能意识到，自己不需要被人目睹就会突然遭到羞耻感的攻击。

如果缺乏足够的正念，我们就会通过愤怒和自我厌恶来无数次地重复父母对我们的评判，从而伤害自己。有效的疗愈需要你不再盲目服从于这种只关注自身消极方面的思维。但转变自我否定的思维模式是一项艰巨的任务，通常需要我们终身的努力，我们往往前进两步又会后退一步，而这后退的一步让人感觉像好多步，非常令人挫败。

然而，神经科学的近期成果显示，长期的重复性疗愈练习可以从生物学层面削弱根深蒂固的心理模式，并以新的模式取代。我认为这类似于健身，运动可以帮助塑形，但这需要大量的重复锻炼。

愤怒地对内在批判者说“不”，便能够在内心设立一个界限，反对不自然、反自我的过程。它是自我“翻新工程”中的一部分，帮助我们重建自我保护的本能。此外，将愤怒导向那些造成我们发展出内在批判者并将其留在我们体内的人，有助于强化疗愈效果。

大多数创伤幸存者原本是一张白纸，因为被洗脑而将内在批判者作为自己主要的身份认同。**一个导致孩子患上CPTSD的家庭要求孩子对家长的权威和信仰绝对忠诚。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">在早期的思维阻断过程中，大多数幸存者需要健康的愤怒来激励自己，这种愤怒的对象通常是他们的父母，因为是父母摧毁了他们的自我忠诚和自我个体化</span>￼<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。但通过足够的练习，幸存者健康的观察性自我（也是正念自我）最终能够仅凭意志力就摆脱内在批判者</span>

对自己的积极品质进行书面记录非常有帮助，因为闪回往往会让你暂时忘记自己的积极品质。在闪回中，左脑的学习功能似乎会暂时停止。**核磁共振成像显示，过度警觉的CPTSD幸存者的左脑活动大大减少。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">根据我的经验，记住自己所列的优秀品质能够增强从这种暂时失忆中恢复的能力。</span>