# 第零章 《不原谅也没关系》

创伤后应激障碍(Post-Traumatic Stress Disorder，PTSD)：创伤后应激障碍是一种暴露于单个或一系列极端威胁或恐怖的事件后可能发生的障碍。表现为以下特征：①创伤经历的再体验，即创伤事件以栩栩如生的侵入性记忆、闪回或梦魇等形式在当下再现，通常伴有强烈的、压倒性的情感，多为恐惧或恐怖，以及强烈的躯体感觉；②回避行为，回避对创伤事件的想法或记忆，或回避使人想起创伤事件的活动、情境或人物；③对目前威胁的持续性高水平觉察，如可表现为高度警觉，或在遇到刺激（如突发的响声）时出现强烈的惊跳反应。这些症状至少持续数周，并在个人、家庭、社会、教育、职业或其他重要功能领域造成严重损害。

复杂性创伤后应激障碍(Complex Post-Traumatic Stress Disorder，CPTSD)：复杂性创伤后应激障碍是一种暴露于单个或一系列极端威胁或恐怖的事件后可能发生的障碍。这些创伤性应激事件通常是长期或反复的，从这些事件中逃脱是极其困难或不可能的（例如奴役、种族灭绝活动、长期的家庭暴力、儿童的反复性虐待或躯体虐待）。必须首先满足PTSD的所有诊断需求，同时存在以下特征：①情绪调节上的异常；②存在一些信念，认为自己是渺小的、失败的、无价值的，对创伤性事件有愧疚感、自责自罪或失败感；③难以与他人保持亲密的人际关系。这些症状在个人、家庭、社会、教育、职业或其他重要功能领域造成严重损害。

这本书是少数专门针对CPTSD的心理学著作之一，更是一本将普通大众作为目标受众的自助类图书。它对CPTSD的讲述非常详尽，从定义、症状、类型到疗愈的方法和疗愈的不同阶段都有所涉及，并且建构了一个清晰简明的4F反应模型帮助读者进行自我评估，甚至提供了一系列非常实用的自我救助步骤和工具。

CPTSD的疗愈过程通常包括自助疗愈和关系型疗愈。关系型疗愈可以来自书籍作者、朋友、伴侣、老师、治疗师、咨询小组，或以上这些人群的任意组合。我喜欢将关系型疗愈称为代表团的再抚育(Reparenting by Committee)。然而必须强调的是，一些在创伤性家庭中成长的幸存者由于遭到了父母的彻底背叛，可能需要相当长的时间才能再次信任他人，并与他人建立起疗愈型的关系。在这种情况下，宠物、书籍和在线治疗网站也能对他们进行颇为有效的疗愈。

CPTSD是一种更为严重的创伤后应激障碍(PTSD)。它与后者这种较著名的创伤综合征的区别，在于CPTSD最常见、最棘手的五个主要症状：
- 情绪闪回(Emotional Flashbacks)￼、
- 毒性羞耻感(Toxic Shame)、
- 自我遗弃(Self-abandonment)、
- 恶性内在批判（Vicious Inner Critic，或称内在批判者）￼和
- 社交焦虑(Social Anxiety)。

1、
<b><u>情绪闪回是一种突然发生且通常持续时间较长的退行(Regression)￼，幸存者会退行至童年遭受虐待或遗弃时所产生的强烈的情绪状态。这种情绪状态可能包括强烈的恐惧、羞耻、疏离、愤怒、悲伤和抑郁，甚至出现不必要的战或逃(Fight or Flight)反应。</u></b>

比如，当恐惧是闪回中的主导情绪时，人会感到极度焦虑、恐慌，甚至出现自杀倾向；而当绝望是主导情绪时，则会引发深度麻木、麻痹，使人迫切地想要逃避。

在情绪闪回中，常见的体验还包括：感到渺小、年幼、脆弱、无力和无助。这些症状通常还会叠加，从而使人感到屈辱，并且让人产生具有精神毁灭性的毒性羞耻感。

2、毒性羞耻感￼：情绪闪回的表象

毒性羞耻感会让CPTSD幸存者觉得自己惹人厌、丑陋、愚蠢或有致命缺陷，这种强烈的感受会摧毁幸存者的自尊，触发情绪闪回，使幸存者重新体验被父母蔑视、打击、忽视和拒绝的感受。

毒性羞耻感能够在顷刻间摧毁人的自尊。家人过去对你造成的创伤可能会让你在当下的情绪闪回中立刻退行至一种“自己没有价值、必被鄙夷”的感受和想法中。当你困于其中，毒性羞耻感就会发展为极度痛苦的自我疏离，让你陷入混杂的被遗弃感(Abandonment Mélange)中——仿佛身处被全世界抛弃的绝望的深渊。

毒性羞耻感还会阻碍我们寻求他人的慰藉和支持。当童年被遗弃的经历在闪回中重现时，我们常常会孤立自己，无助地向强烈的羞辱感投降。
如果你深陷于自己毫无价值、有缺陷或自卑的感受中而无法自拔，或是迷失在自我厌恶和恶性的自我批判中，那么你可能正处于一次情绪闪回中。针对情绪闪回的解决措施，可以参见第八章列出的解决情绪闪回的13个实用步骤。

CPTSD的其他常见症状
绝望的孤独感和被遗弃感
脆弱的自尊
依恋障碍
发展停滞
人际关系困难
极端的情绪波动（例如假性环性心境￼障碍，详见第十二章）
发生解离——在行为活动和精神状态层面分散注意力
极易触发战或逃反应
对应激情境的过度敏感
自杀意念

自杀意念(Suicidal Ideation)是CPTSD的一种常见症状，经常出现在剧烈而长时间的闪回期间。自杀意念是一种求死的抑郁思维或幻想，它可以在主动自杀意念和被动自杀意念之间转化。主动自杀意念会让人主动采取结束生命的行动，而被动自杀意念则不同，它会因患者没有主动的自杀意图而逐渐停止。

被动自杀意念远比主动自杀意念更常见。从希望自己死去，到幻想结束生命的方式，这些都属于被动自杀意念。深陷其中时，幸存者甚至会祈祷自己从此生此世中解脱出来，或幻想自己被某种灾难夺去生命。他们甚至可能会产生冲到行驶的车前或从高楼跳下的想法或强迫观念，但并不会真的付诸实践。

蔑视如同一杯掺杂了言语虐待和情绪虐待的有毒鸡尾酒，是一种汇集了诋毁、愤怒和厌恶的致命混合物。父母对孩子发泄愤怒会在孩子心中制造恐惧，而被厌恶则会让孩子产生羞耻感，于是孩子很快就会学会压抑哭泣，并不再寻求关注。他人寻求帮助或联结。在此后的生活中，一旦孩子想要亲近他人或获得接纳的尝试受到挫败，他便只能忍受由被遗弃带来的惊慌绝望。

这4种反应合称为“4F反应”，它们具有复杂的神经机制，使人以4种不同的方式应对危险。
遭受创伤的孩子为了生存，通常会过度使用这4种反应中的一种。而随着时间的推移，这4种反应会分别发展成根深蒂固的防御模式，包括自恋型（战反应）、强迫￼型（逃反应）、解离型（僵反应）或关系依赖￼型（讨好反应）防御。这些防御模式能帮助孩子从可怕的童年中幸存下来，却也会导致他们应对生活的方式变得受限而狭窄。更糟的是，尽管他们在成年后已无须严重依赖如此“原始”的防御模式，但他们仍然被卡在这些模式中。

在心理学中，**正念指用一段专注的时间，充分觉察自己的想法和感受，不做任何判断、分析和反应，从而训练自己用更多、更从容的方式来应对它们：我是真的赞成这种想法，还是迫于压力才相信它的？我要如何应对这种感觉——是分散自己的注意力，还是压制它，或者只是继续体会它，直到它有所变化？**

管理情绪闪回的13个实用步骤