# 10月+11月+12月复盘


**🌙 月度复盘模板（6维度版）**

**📌 1. 总览**
	•	本月关键词（一个词/一句话形容这3个月）：一半充实、一半效率低 
	•	3个月满意度（1-10分）：7分
	•	最有成就感的事情：第一期付费减脂营开营，共有3位学员；第二期续费率100%；第三期续费率66%。
	•	最大的遗憾/问题：1、在指导学员的过程中，由于自己经验不足，学员体重进入平台期时，我的心态也会进入平台期和焦虑期；2、虽然想对外引流获客，但是参加了很多非目标人群的活动，花费了大量的时间，无工作产出，效率低下。3、在第一期付费减脂营获得很好效果的时候，学员们都很积极帮我介绍新客户，但此时我的心态发生了变化，因为事实上我给学员们付出的是1v1的服务颗粒度，所以我决定不做减脂营，以后只做1v1服务，价格从699提升到1599，因此劝退了学员帮我介绍的新客户。我感觉自己当时心态有点飘？

⸻

**🧑‍💻 2. 工作效率**
	•	✅ 本月最有效率的工作场景/方法是什么？
用AI帮我生成学员减脂的阶段性总结，并已经形成模板；2、在线上发起减肥相关的话题讨论活动，是接触目标用户最快的机会，但是切入点一直没找好，导致微咨询转化率很低，且单次辐射人群只有6人，也没有用留勾子引导大家来加我。
	•	❌ 哪些任务花了很多时间却没有价值？
前提到的，为了获取客户，花了很多时间参加与减肥无关的话题活动，接触到很多人，但都不是我的目标客户，且我也没有机会展示自己的专业性。
	•	🚀 哪个习惯/工具让我明显提高效率？
聚焦符合商业逻辑的工作任务，而非自己喜欢做的、想做的。
	•	下月改进方向：每一个工作任务，应当有结果交付。

⸻

**📚 3. 学习收获**
	•	本月学习的主题/知识点：减脂营服务全流程摸索
	•	收获的3个关键知识/技能：
学习了AD减脂法，因此做出自己风格的“自适应减肥法”方案+指定食物表；当减肥新鲜期过去，体重进入平台期，如何陪伴学员度过平台期；1v1服务流程的SOP化完成度50%；如何开启微咨询、与潜在客户对话，但尚不熟练。
	•	购买的课程/服务
花了1万块钱拜大V为师，跟着学了不少新知识，但未能积累同行资源（同门师兄弟），因为没有找到切入点，不知道如何去结交师兄弟；每个月花198买chatgpt的会员，用于辅助我的减肥指导、科普内容、我的个人心理疏导等用途。
	•	哪些行动带来了实际收获？
1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">跟着师父学习了AD减脂法，</span>因此做出自己风格的“自适应减肥法”方案+指定食物表
2）在服务客户的过程中，找到自己的核心目标用户应当是有身材管理需求、但工作忙碌、压力大的中高收入人群。
	•	下月学习目标（尽量具体）：朋友圈秀案例、微咨询全流程做好
⸻

**🏡 4. 生活习惯**
	•	作息（平均睡眠时长，是否规律）：平均睡眠7小时37分，入睡时间1点
	•	饮食（健康/不健康的比例）：10月和11月的饮食很健康，食欲也很稳定；12月随着学员的体重进入平台期，我的焦虑感变强，食欲也越来越不稳定，吃了很多垃圾食品和外卖，体重大概重了1斤左右。
	•	下月需要调整的一个习惯：再早睡一点吧，别吃垃圾食品了

⸻

**🏃 5. 运动健康**
	•	本月运动频率：平均每月14天打卡
	•	主要运动方式（跑步、瑜伽、力量、球类…）：switch健身环、羽毛球、骑车
	•	体能/身体状态变化：长胖1斤，肌肉松弛了一点；switch健身环大冒险玩到101级了
	•	<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">下月运动目标：继续</span>switch健身环大冒险+改善臀凹陷

⸻

**💭 6. 情绪管理**
	•	本月情绪波动最大的时刻：10月和伴侣决定开始要孩子，我产生了严重的生育焦虑，对伴侣感到强烈的不信任。
	•	触发情绪的常见原因：不信任自己独立赚钱、养活自己的能力，害怕被抛弃
	•	缓解情绪最有效的方法：沉默冷静、分析原因，接纳自己，然后去做具体的事情。
	•	下月要避免的“情绪陷阱”：我也不知道

⸻

**🌌 7. 深度思考**
	•	本月最常思考的一个问题是什么？：
在减脂营养师这条路上，我是不是走得太慢了，我是不是做得不够好，我怎么才能获取到更多的客户。
	•	有没有得到新的答案/观点？没有
	•	哪个时刻让我有“啊哈”的顿悟？
营养指导本身就是慢慢调整的过程，不是一次性给正确方案。所以短期效果不明显是很正常的，长期坚持调整才是最重要的。营养师要给学员做好预期管理。
	•	下月想继续探索的议题：

⸻

**🤝 8. 人际关系**
	•	**本月重要的人际互动**（伴侣/家人/朋友/同行）：
新朋友：菁菁（和我高度相似的善良高敏感人）、强哥（读书会认识，和我有相似抑郁经历）、
旧友：琪雪、秦萌（重新连接的旧同事）、学员阿伦、
家人：伴侣、我和伴侣的家人
善举日记打卡群里的群友们
	•	**让我感到失落/冲突的时刻**：
	•	**有没有主动经营关系？**（联系老朋友、主动表达感谢、分享近况等）有的，对身边常互动的人常常表达感谢、赠送小礼物
	•	**本月的新朋友**：菁菁、强哥、李强（保险代理人，但是为我提供了不少帮助）、善举日记打卡群里的群友们
 	•	<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本月新营养师同行</span>/<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">潜在客户：甄甄（潜在客户，做了微咨询，被费用吓跑），</span>Missxu(<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">潜在客户，学员介绍来的，但此人一直忙，对减肥不重视，所以未推进），暖雪（潜在客户，待跟进），</span>王天睿<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">（潜在客户，待跟进）</span>
	•	**需要改进的地方：**设计好勾子，让潜在客户主动向我发起对话
	•	**下月人际目标**：多积累5个目标客户


**🎯 9. 下月聚焦**
	•	下月的 **1个核心目标**：1v1服务流程SOP化完成进度100%
	•	下个月要完成的事情：
- 建立朋友圈结构化节奏
- 1v1服务流程每个环节的用时
- 高收入人群的产品迭代
- 公众号定位确认+前10篇内容沉淀