7月+8月复盘
**🌙 月度复盘模板（6维度版）**

**📌 1. 总览**
	•	本月关键词（一个词/一句话形容这个月）：7月焦虑+浑浑噩噩，8月松弛+充满希望
	•	本月满意度（1-10分）：7月6分，8月7分
	•	最有成就感的事情：7月运动打卡27天，塑形效果不错；8月终于开始对外自称营养师，开始正视身份转换了！
	•	最大的遗憾/问题：7月学习了很多理论知识，但没能强化记忆；8月花费过多时间在心里建设和准备工作上，至今还没能拥有减肥的实操案例。

⸻

**🧑‍💻 2. 工作效率**
	•	✅ 本月最有效率的工作场景/方法是什么？
7月：天晴时去咖啡厅工作，内容产出效率高；
8月：去图书馆工作，工作效率也不错。方法就是，少想点，多行动。
	•	❌ 哪些任务花了很多时间却没有价值？
7月：为了美美的去巴厘岛度蜜月，花了很多时间研究穿搭，还总想买到同款最便宜的衣服。额外花费了很多时间，现在想来没必要。
8月：在营养师转行方面，找到了对标账号，本来可以直接先模仿爆文出内容，但是又不自觉被它的矩阵账号吸引，研究了很多其它的信息，导致耽误了一周才开始写公众号内容。
	•	🚀 哪个习惯/工具让我明显提高效率？
8月：找好对标账号、找到爆文、用ai拆解爆文结构、模仿爆文结构写文章，这个模式明显让我产出公众号内容的效率提高。以前写1篇要花2天，今天下午4个小时写了2篇。
	•	下月改进方向：
当有新想法的时候，先思考是否是当前最优先的事情，如果不是，就记下来，后面再做。多聚焦在营养师转型初期重要的事项上，先保证拥有完整获客和服务客户的能力和产品。其中的细节后面一边服务客户一边优化。

⸻

**📚 3. 工作收获**
	•	本月学习的主题/知识点：
7月：营养师实操课程，学习各个人群的饮食特点，减肥的误区
8月：营养师理论知识，学习婴幼儿生命早期1000天的重要性，孕妇人群营养特点
	•	付费购买的课程/服务
7月：花9.9买了欣怡老师针对新人营养师的工具包，暂时没有用上
8月：花168买了范一晴的《独立营养师0-1冷启动运营手册》，还没有开始看
	•	哪些行动带来的实际收获？
1）在小红书上发起了免费招募备孕减脂的活动，但被限流了，只有1个人回复了我，但我因为觉得自己没准备好，不敢服务，而没有对方
2）在微信搜索营养师关键词，加入了2个营养师社群，每天都能收到各地营养师招聘的信息，看了很多招聘要求后，发现几乎所有的企业都需要营养师有实操经验，且慢病管理是刚需，注册营养师的资格证含金量更高。我还在摸索“实操经验”到底是什么？决定先从减脂开始入手，未来再进一步学习慢病管理。
3）正式输出公众号内容，第一篇0阅读，第二篇100阅读，有进步了。
4）在微信公众号找到了2个对标营养师，她们各自运营了4个账号，每个账号日更，通过公众号文章向私域导流来获客。她们都分别做过小红书，但今年年初都停更了。这也让我更加确定我适合公众号平台。
5）深入研究2个对标营养师后，我分别从获客方式、内容结构、加好友话术、人设定位、朋友圈运营、服务内容和定价，等多个维度进行分析，以便我自己来模仿。
	•	下月学习目标（尽量具体）：
从人设、定位、获客、服务、定价、相关物料，都完善，起码为客户提供完整的服务，细节不足后续再优化。


⸻

**🏡 4. 生活习惯**
	•	作息（平均睡眠时长，是否规律）：
7月：平均睡眠时长7小时51分
8月：平均睡眠时长8小时28分
	•	饮食（健康/不健康的比例）：健康1:不健康2
	•	下月需要调整的一个习惯：少吃辣条，12点睡觉

⸻

**🏃 5. 运动健康**
	•	本月运动频率：7月运动27次，8月身体原因只运动了6次
	•	主要运动方式（跑步、瑜伽、力量、球类…）：switch健身环大冒险、骑车、打羽毛球
	•	体能/身体状态变化：7月肌肉线条很好，马甲线很清晰；8月体能明显下降
	•	下月运动目标：继续塑形马甲线，switch健身环大冒险玩到100级（现在57级了）

⸻

**💭 6. 情绪管理**
	•	本月情绪波动最大的时刻：
7月：我忙于准备婚礼和度蜜月，而伴侣忙于工作和股票，忽略了我的焦虑和辛苦，我感到非常生气，甚至不想举行婚礼了。
	•	触发情绪的常见原因：我的营养师转型工作无实质进展，伴侣又不关注我
	•	缓解情绪最有效的方法：扎进营养师转型工作的具体事务中，一点点小进展也会让我很开心。
	•	下月要避免的“情绪陷阱”：逃避➡️毫无进展➡️焦虑➡️无法专注➡️无头苍蝇瞎忙➡️毫无进展，避免陷入这样的恶性循环；和伴侣在日常沟通中，他喜欢提醒事物的消极面，我之前总觉得他是在提反对意见，以后要更冷静面对他的提醒，如果我很想做这件事，就直接告诉他收到提醒，但我还是要做。

⸻

**🌌 7. 深度思考**
	•	本月最常思考的一个问题是什么？
我到底上哪里积累营养师的实操经验呢？
	•	有没有得到新的答案/观点？
暂无
	•	哪个时刻让我有“啊哈”的顿悟？
暂无
	•	下月想继续探索的议题：
暂无

⸻

**🤝 8. 人际关系**
	•	**本月重要的人际互动**（伴侣/家人/朋友/同行）：
7月：Marisol、姐姐、伴侣、霖霖；
8月：伴侣、霖霖、石头、雨伦、NC、姐姐
	•	**让我感到失落/冲突的时刻**：
	•	**有没有主动经营关系？**（联系老朋友、主动表达感谢、分享近况等）
	•	**本月的新朋友**：
	•	**需要改进的地方**：＿＿＿＿
	•	**下月人际目标**：
	•	和伴侣/家人：＿＿＿＿
	•	和朋友：＿＿＿＿
	•	和营养师同行/潜在客户：＿＿＿＿


**🎯 9. 下月聚焦**
	•	下月的 **1个核心目标**：从人设、定位、获客、服务、定价、相关物料，都完善，起码为1个客户提供完整的减脂服务。
	•	下月要完成的事情
1）婚礼电子请帖、婚礼视频沟通、喜糖才买、婚礼礼服、婚礼化妆、订酒店
2）看完书《你是你吃出来的》，并组织一场读书会
3）看完书《真需求》，并组织一场读书会
4）保持运动