# 9月复盘


**🌙 月度复盘模板（6维度版）**

**📌 1. 总览**
	•	本月关键词（一个词/一句话形容这个月）：充实忙碌、虽缓慢但在前进、
	•	本月满意度（1-10分）：8分
	•	最有成就感的事情：第一期公益减脂营开营，学员都各有收获
	•	最大的遗憾/问题：在指导学员的过程中，由于自己经验不足，常常对自己提供的指导感到不自信，学员体重一有波动，我自己的情绪也会受到影响

⸻

**🧑‍💻 2. 工作效率**
	•	✅ 本月最有效率的工作场景/方法是什么？
用AI帮我优化减脂营的服务，比如给学员取颁奖昵称
	•	❌ 哪些任务花了很多时间却没有价值？
想给大家分享减脂小课堂，一直在纠结到底做成图文还是直接发文字，纠结了好久，第一次花很多时间做成图文，发现并没有额外收益，于是后面3次都改成直接发文字了，高效许多。
	•	🚀 哪个习惯/工具让我明显提高效率？
遇事不决问AI、
	•	下月改进方向：把已有的经验复用，写成案例输出

⸻

**📚 3. 学习收获**
	•	本月学习的主题/知识点：减脂营服务全流程摸索
	•	收获的3个关键知识/技能：
怎么完整地组织减脂营、怎么制作健康问卷、怎么快速产出不同内容但同色系的海报
蔬菜蛋白质主食这个进食顺序对减肥的意义，麦角硫因什么，中心肥胖的瘦子是怎么来的
	•	购买的课程/服务
花了128买了可画的会员提高出图效率，确实好用
	•	哪些行动带来了实际收获？
1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">）</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">读了</span>范一晴的《独立营养师0-1冷启动运营手册》，梳理了减脂营的全部流程，并得到了实际应用
2）学习了课程《健康问卷的制作方法》，并实际应用在减脂营里
3）学了了直播课程《营养师的基础设计课》，初步找到自己的配色，并形成统一的色系
	•	下月学习目标（尽量具体）：公众号、朋友圈、私域的获客流程跑通
⸻

**🏡 4. 生活习惯**
	•	作息（平均睡眠时长，是否规律）：平均睡眠7小时37分，入睡时间1点
	•	饮食（健康/不健康的比例）：吃了一个月湘菜，重油重盐重辣，虽然控制了主食的摄入，但整体不太健康
	•	下月需要调整的一个习惯：再早睡一点吧，别吃辣条了

⸻

**🏃 5. 运动健康**
	•	本月运动频率：14天打卡
	•	主要运动方式（跑步、瑜伽、力量、球类…）：switch健身环、羽毛球、骑车
	•	体能/身体状态变化：无、
	•	<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">下月运动目标：继续增肌、</span>switch健身环大冒险玩到100级（现在72级了）

⸻

**💭 6. 情绪管理**
	•	本月情绪波动最大的时刻：和爸爸关于是否早点给亲戚发结婚邀请函这件事情产生分歧，差点吵起来
	•	触发情绪的常见原因：触碰到我内心不自信的地方、或他人对我造成伤害但对方却不知道
	•	缓解情绪最有效的方法：沉默冷静、分析原因，判断是否为原则性问题。
	•	下月要避免的“情绪陷阱”：我也不知道

⸻

**🌌 7. 深度思考**
	•	本月最常思考的一个问题是什么？：
减脂营养师这条路，我一个人到底怎么走才能走通？我能借助哪些外力？
	•	有没有得到新的答案/观点？没有
	•	哪个时刻让我有“啊哈”的顿悟？
减脂营期间发现有很多简单的知识，道理很简单，学员自己执行起来却很困难，需要营养师指导这也是减脂营养师存在的意义之一。
	•	下月想继续探索的议题：

⸻

**🤝 8. 人际关系**
	•	**本月重要的人际互动**（伴侣/家人/朋友/同行）：
9月：伴侣、霖霖、石头、雨伦、罗川、珺珺、姐姐、冯园、爸妈
	•	**让我感到失落/冲突的时刻**：
	•	**有没有主动经营关系？**（联系老朋友、主动表达感谢、分享近况等）没有
	•	**本月的新朋友**：团团
 	•	本月新营养师同行/潜在客户：团团、
	•	**需要改进的地方：**多参加线下行业活动认识同行、组织活动接触目标客户
	•	**下月人际目标**：多认识2个同行、多积累5个目标客户


**🎯 9. 下月聚焦**
	•	下月的 **1个核心目标**：初步跑通线上引流模式（公众号、朋友圈、私域的获客流程跑通）
	•	下个月要完成的事情：

- &nbsp;
	1. 参加1次线下行业活动
	1. 公众号-朋友圈-私域的引流模式
	2. 发起读书会结识男性减肥的潜在客户
	3. 保持运动增肌、健康饮食
	4. 北京朋友的答谢宴组织