# Dandan’s plog 

9️⃣🈷️的主题是关于亲情。

月初早早就回了老家。美名其曰要准备答谢宴事宜，其实就是回到家人身边当小孩。

全家人一起组织答谢宴，在家庭中也算得上是大型项目协作了。
在过程中会看到每个人鲜明的性格和做事风格
也会从他们身上看到过去的自己和一部分现在的自己，或许还有未来的自己

可能是因为这样正式仪式的到来，我和家人都感到一种紧迫感——我们未来共处的时光会越来越少。于是大家都很珍惜这段时光。在全家人的努力下，1个月后我离家时，所有人人均胖3-5斤（除了我的瘦爸比）。

1️⃣0️⃣🈷️的主题是离家后的戒断。

答谢宴那天，几乎所有的亲人们都到现场来祝福我们。有些亲人已经定居外地，大家能聚到一起的机会其实非常非常少。98%的到场率是我意料之外又惊喜万分的。那天结束时，我犹豫片刻，最终走向前，拉住多年不见的哥哥的手说：“哥哥，你今天能来，我真的特别感动特别开心。”哥哥明显也愣了一下，笑着说：“我们家最小的妹妹结婚了，必须要来啊！。” 

这样一次家庭大聚会，点燃了大家好几天。那几天明显感觉到爸爸妈妈的心情也非常好。

国庆后就马上返京了。接下来的很多天里，都处在离家后的戒断反应中。

当然，也有一些对未来新篇章的焦虑。虽然但是，这些情绪也没有影响我继续做喜欢的工作，也没有影响我去感受世界的美好。

身体和灵魂总有一个在路上，走着走着它们就会遇上的。

—————

有一天和老父亲因为一个小细节发生了分歧
明显是因为性格不同，所以双方作出不同的安排，且都认为自己的安排对客人是最合适的
但实际上，我们都是站在自己角度去衡量的，最终对这个安排是否感到舒适，是客人决定的

可能因为是我的结婚答谢宴，最终老父亲选择尊重我的意志
感到温暖的是，老父亲和我发生分歧的过程中，我们都心平气和表达自己的思考和背后的原因
最终他选择尊重我的决定，这个“尊重”的行为本身对我就是一种滋养和行为教育
后来在我独自和世界的交互过程中，总会下意识去理解和尊重他人的行为和选择（不代表我都认可）
尤其是对身边亲近的人更要尊重和理解
这也使我收获了很多长久健康的亲密关系
这个特质也为我带来过很多困扰，
但我选择珍惜和感恩它带给我的幸福感和自由感
（当然，在关系中光有这些也不够，最终是要解决问题or接受现实的）

—————
姐姐提议在答谢宴上加个甜品台
为了找到满意的摆台，我们当天晚上跑了好几家蛋糕店
（咱就是说，我们两姐妹的执行力做什么都不会差的！）
最后选中图片里的中式摆台
又为了整体看起来更美观，我们开始演练每款甜品的具体位置和数量
晚上9点多，整个店里就我们俩在角落里搬来搬去
我可爱的老姐一边手里摆弄着各种甜品模具，
一边嘴里念叨：这里摆2个，那里摆3个
她突然笑着说：你说我们俩像不像在摆mang mang hui（祁阳话版“过家家”）
就是这句话，让我笑到直不起身，她太可爱了
下一秒，她也笑到直不起身，因为我笑了
这个画面给我留下了非常非常非常深刻的印象
因为我很久没有见过她笑得那么纯粹了
那一刻觉得她不是母亲、不是女儿、不是姐姐
而是38岁却依然纯真的她自己
—————
饭后和爸妈一起散步，路上遇到很好吃的苹果
于是我们仨趴在苹果堆里，选了几十个漂亮的红苹果
爸爸拎1袋，我拎2袋，妈妈空着手（没错，在我们家我妈最得宠）
进电梯后，我掏出手机准备拍照记录
妈妈说：这也要拍呀？苹果有什么好拍的？
我说：妈妈你站过来，嗯对；爸爸你再站近一点，好，别动
咔嚓
俺爸妈就是：不懂这有啥好拍的，但你喊我的话，我勉强配合
嘻
—————
汉堡包陪我一起去接INFP童鞋
不得不说，这算是一份特别的喜欢
毕竟能让汉堡包挪窝的人  确实不多
两人见面后开始猛聊游戏
汉堡包在想：可算来了个能和我聊到一起的的人了
谁懂一个爱玩游戏但没人跟他聊游戏的初中少男那颗孤独的心呢
—————
这是个励志的故事！
晚上9点多去买宵夜，店里人不多
店外有个员工大姐手机放着运动视频
在路边跟练！旁边一桌人在吃宵夜喝啤酒
和大姐的蹦跳形成了鲜明的对比
画面很震撼，尤其在祁阳！
我给大姐竖了个大拇指，她冲我咧嘴笑
有被鼓励到！
—————
和爸妈饭后散步，路上闻到桂花香，我们四处找香味来源
爸爸特意找到桂花树摘了一簇桂花枝给我
一边递给我一边说：“知道你喜欢，所以摘了一簇最茂盛的给你。”
好开心好喜欢🥰回家路上我一边闻一边夸桂花香
直男老爸困惑：这么喜欢桂花吗？（挠头
————— 接下来是2份特别礼物，来自后辈的礼物
首先是汉堡包送的精致礼物
收到时可以说是一整个惊艳住了
随后是一种强烈“吾家有儿初长成”的自豪感
呜呜呜 不妄当年给他洗过的屎尿布
不妄我当年二十出头就博览育儿书
不妄我当年人未脱单就已经报上育儿课
当然，这些他不一定知道
离家那天，我们俩因为小事闹了不愉快
本来说好要送我，最后他找了个借口不送了
有点小失落但也坦然接受
毕竟我们之间的羁绊也不会因为送与不送而发生任何改变
—————
这份来自上高中的外甥女，收到的时候真的很惊喜
拆开礼物后，更是被她可爱到喵喵喵
我们每年春节见面时，都像老友一样聊天
聊她在学校的事情，聊我在北京的事情
于是就在那些年我被催婚的大年初一，我们结下了友谊
哈哈哈哈哈哈哈哈
—————
带着公公婆婆在祁阳追绝美日落
两人拍完还要比一比谁拍的更美
哈哈哈哈哈哈哈可可爱爱的
—————
#老姐带我们追日落第二弹# 
我很喜欢这张照片的感觉
《岁月静好》
—————
除了裤头会告诉你有没有长胖
表带的勒痕也会告诉你：真的吃胖了
问题不大，表带调松2格还能继续吃！
—————
爸妈带我打卡第三个散步据点
至此，我算是100%打卡他们的夏季散步据点了
他们散步后会在这里坐上十几二十分钟
闲聊 + 看来往的路人 + 听广场放的歌
我在想
他们俩每天都这样坐同一个地方看着同一群人
不会觉得腻吗？
事实上 他俩乐在其中 开心得很
想想也是挺合理的
甭管以什么为乐，觉得快乐就好
—————
登上衡山，看到美景，我兴奋得很
我：来呀来呀，我们自拍一张
老姐：我不拍
我：快来快来
老姐一脸不情愿但身体依然靠近了我
嘻嘻

我发现每次我和老姐单独出去玩，我们俩都会留下很多合照
因为拍她、拍我、拍合照，这三件是同等重要的事
但如果是和infp童鞋一起3个人出去玩
她总会记得帮我和infp童鞋拍照留念
而我和她几乎没有合照
但其实infp童鞋从不看合照也不问我要照片
这让我感到双倍失落（遗憾没有和姐姐合照，失落infp童鞋并不重视合照）
嗯 我要跟姐姐说下次还是我们俩多合照吧 不要留下遗憾了
—————
离开祁阳的前一个晚上，和冯老师一起4人晚餐
俺爸妈特意嘱咐要感谢冯老师对答谢宴的帮忙
要我俩看  我俩还用得着说这些？
哈哈哈哈哈哈哈

她说有一次她想和别人介绍一下我
但我们之间有太多太多的经历，有种无从说起的感觉
可不是呢  相识20多年   见证彼此不同阶段的成长
三言两语怎么说得清
—————
姐姐送我们去车站的路上
“你们看！是修勾耶！”
—————
朋友家的可爱修勾
爱贴贴爱抱抱爱粘人
不能自己玩 必须找个怀抱待着
—————
在朋友家玩了个很有意思的游戏
《情感诈骗模拟器》
有一说一  剧情设置还不错
演员演技在线  女主的颜我好爱
推荐给单身的朋友们  
一定会有收获的哈哈哈哈哈
—————
家附近新开了个公园 有一大大大大片粉黛子
吸引了一大大大大大批夕阳团
遇见4个穿着团服的姐妹团  在找角度拍照
秉承着传递善意的原则  我主动向前提出帮她们拍合照
我：哎呀笑得特别美！三 二 一！
姐妹团：茄子！！！（自发的
我：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
最后收获姐妹团的一致感谢和对我的拍照技术的夸赞
—————
《坐着轮椅也要和你一起去看世界》
在公园里遇到一对老年夫妻
俩人坐着电动轮椅，跑的飞快
从我面前咻咻咻闪过
留下瞳孔震惊的我
—————
在咖啡厅等朋友的时候
旁边桌来个漂亮小姐姐 
完全长在我的审美上
于是我  出手了
如果我是个男生 我应该会招女孩子喜欢叭！
哦吼吼吼～
—————
朋友家3条狗
最乖的狗狗有资格被家长装进麻袋
去看外面的世界
啊救命 它真的超乖超可爱的
我们吃饭的时候  它坐在麻袋里 
全程盯着我们吃哦
—————
infp童鞋奇奇怪怪想法第N弹
名称：《大家来吃蛋糕🍰》
—————
来医院拔掉发炎的智齿
我：大夫，我有点害怕
大夫：不用担心，会很快的
我：嗯嗯，我相信你的技术，我可是蹲点儿抢着挂你的号
大夫：是吗？那我可能不是你挂号的大夫，你抢的应该是别的大夫
（他确实有点年轻，不像是副主任医师）
我：那不重要，此时是你举着麻醉在我身边了
大夫：嗯，缘分使我们相遇，很快会拔好的
最后！我心里数了165下就结束了！全程无感，而且脸都没肿！
中日友好医院——口腔科，你值得拥有！

PS：几天后线上问诊的时候，这个大夫超级有意思
等11月plog给你们揭晓
—————
谁看了不得夸夸我是个小天才呢～（叉腰
拔牙2个小时后 要吃冰淇淋！
吃完就止血了～ 
后悔没有早点吃
PS：鲜芋仙是好人！！
—————
我真的笑死  有狗的人都去试试
一试一个准儿
—————
拔牙第二天  朋友约我去吃5两的大闸蟹
我的内心真的很复杂
—————
给大家推荐鲁豫在B站的视频播客
有一期是她和老友窦文涛的对话
窦文涛提到了关于父亲离世的“意难平”
我突然发现  我似乎在很多采访中都听到过类似的“意难平”
大抵是父母在世时，未能多陪伴父母、未能向父母表达爱、未能与父母解除心结
直到父母骤然离世，那些未说出口的话就再也未能说出口
或许是因为听过很多别人的意难平，我很早就在想我怎么才能少留遗憾
作为20出头就远离家乡的人来说，完全没遗憾基本是不可能了
但理解她们、尊重她们、向她们表达爱、向她们索取爱、一年中为数不多的陪伴
这些大概就是我目前找到最合适的互动了
—————
姨姨们好
我们是爸比麻麻新领回家的小宝贝
—————
infp童鞋：你猜这个月的小宝贝是什么！
我：和我们的共同经历有关吗？
infp童鞋：对，有点关系
我：小象？
infp童鞋小小的眼睛里充满着大大的震撼：
“你怎么知道！”

（其实是因为当初玩双人成行时
每次通关都会牺牲一只小象
他每次都感慨小象很可怜
再加上家里几乎聚齐了所有的（可爱）小动物
再加上我聪明的小脑袋瓜
真的很好猜～哈哈哈哈哈哈哈哈）

—————
人在不开心的时候 眼神真的会失去光
那些天一直处在离家后的戒断反应中
对未来1-2年内生育感到些许焦虑
（还没怀孕，先辟个谣）
和infp童鞋之间的价值观差异也让我很是困扰
当时的焦虑让我和世界失去了连接
那天黄叶🍂很美，我却感受不到诗意般的美好

好在工作中一直有学员的正向反馈
让本ENFJ的工作意义感得到极大的满足

后来在一位高灵性的朋友点拨下
唤醒了我内心的力量 
又能嗷嗷向前冲啦！！！耶嘿～