# 个人观点
▼▼▼▼
小时候看《我是金三顺》大结局时，我为白马王子没能与灰姑娘走进婚姻的结局感到遗憾。如今重刷，我发现其实我的遗憾并不是灰姑娘没有穿上她的水晶鞋，而是像金三顺这样本身闪闪发光、对生活充满热爱的女孩，没能拥有一个更好的结局。
▼▼▼▼
问题从来不是选哪条路，而是怎么走这条路
▼▼▼▼
四个字母代表一个人格，它给我一个安全区，它把缺点变成特点，我可以承认自己的不好，这是我的不同和特点，给我的怪异找一个合理继续存在的理由
它反应的是你对自己哪个方面比较认同；
▼▼▼▼
我可以喜欢你，但我不能为了你丢了我的清醒
▼▼▼▼
在一段关系中，强者不会只想着保护自己，还会想如何让这段关系走得更远更好。
▼▼▼▼
是我自己为平凡的时刻赋予不平凡的意义。
▼▼▼▼
人生没完成的课题会反复出现，直到你给出新的答案
▼▼▼▼
你的信念有多强，你的能力上限就在哪里
▼▼▼▼
逃避不可耻，但确实无用，还会加剧我的内耗，陷入恶性循环。
▼▼▼▼
交浅言深真的不好吗？
▼▼▼▼
终于有勇气一个人出发，有底气为自己的人生掌舵
▼▼▼▼
用我所懂的道理，过好我的一生。
▼▼▼▼
一个人长期处于高度威胁和混乱中的系统，会耗尽所有能量用于防御和维持基本生存，它没有多余的能量去发展、创造新的正向体验。
在这种处境下的人常常有这么一种体验：好像努力应对了生活中的一切，但也仅仅只是如此，很难感受到真正的快乐，不太有动力提前完成工作上的事情，也没有动力拓展新的关系圈子，没有动力去探索新的亲密关系。
▼▼▼▼
《Atom Habit》的作者 James Clear 在 Masterclass 上有一门课，其中有一节讲了 “Goal”和“System” 的重要性：
Goal = Desired outcome 
System = Collection of daily habits 
▼▼▼▼
慢半拍的人，别推他向前
▼▼▼▼
幸福的秘诀是：拥有苹果的时候只在意苹果
▼▼▼▼
当你卷入真丑闻，你才会知道谁是真朋友
▼▼▼▼
世界上最遥远的距离，是我明明在帮你，你却觉得我理所应当。
▼▼▼▼
我是一个高度自省的人，大脑会不自觉自省，但当正反馈密度达到临界点，自我怀疑就会给能力感让位，对外推广就会变得勇敢，客户自然会变多。
▼▼▼▼
心理比较成熟，内在力量比较强大，拥有很高的情绪粒度，能够识别、管理情绪。
▼▼▼▼
生活的改变，只在一个人有可累积的“余力”时才会出现，否则它所有的盈余都将用以维持一种基本秩序的平衡。
▼▼▼▼
小时候接触教育是道德主义的，物质匮乏；家里对我的教育是自我克制、忍耐，不是自我实现、满足。
▼▼▼▼
别人觉得我是拎不清厉害的人，做很多无意义、说很多傻话、做很多傻事的人。让我自我感觉很糟糕，让我觉得我是笨拙的、糟糕的、无价值的。
▼▼▼▼
30岁的时候，觉得人不能只有工作，我需要有工作的意义、需要自我价值实现，于是我就开始寻找。这是因为我在20多岁的时候，工作方面没有获得足够的回报，如果说我的工作回报是我实际得到的10倍，那我可能也会直接躺平：没关系，有钱就好，独特不独特的无所谓，自我价值也没关系，只要我的生活是顺利的，没有时时刻刻的窘迫和羞耻的。那我可能也不会那么痛苦地去追求存在感、个人独特性这些东西，都是虚无缥缈的。
但，就是因为我的天赋、能力、方方面面，让我在之前没有取得这样融入大多数人的一种平常生活，所以可能还是有心有不甘，想做一些证明不是那么一事无成、想证明自己也是有存在的价值的人。
▼▼▼▼
这种不甘，可能就是我追求的自由。▼▼▼▼
▼▼▼▼
健康的亲密关系需要双方都适当地保有“自我”，既不是“我为你改变一切”粉单方面牺牲，也绝非“你必须听我的”的绝对掌控，而是“我既能站在你的角度体谅你的选择，也愿坦承地让你看见我的感受与坚持”的双向奔赴。
▼▼▼▼
不想要什么，其实是不敢要
▼▼▼▼
信任有4个阶段，1、相信自己能把事情做好；2、相信别人能把事情做好；3、相信自己对人的判断；4、相信自己有能力给自己兜底
▼▼▼▼
投资回忆
▼▼▼▼
我们无法祝福一个伤害过我们的人，不是因为我们坏，而是因为我们曾经太用力爱过。
▼▼▼▼
高敏感人的自我托举
▼▼▼▼
人在不自由的时候，食欲会变高
▼▼▼▼
1.“4-7-8” 呼吸法
正念疗法是应对压力反应效果最好的办法之一，尤其是针对慢性压力引起的突如其来的紧绷感和焦虑反应。比如尝试 “4-7-8” 呼吸法——用鼻子吸气 4 秒，屏住呼吸 7 秒，再用嘴缓慢呼气 8 秒，重复 3-5 次。通过延长呼气时间，激活副交感神经，让心率、血压快速回落。
▼▼▼▼
日常生活中的细枝末节都可以欣赏
▼▼▼▼
我们活在一代代女性的延长线上
▼▼▼▼
“人”是一个形容词
▼▼▼▼
我允许自己有抗拒、有疲惫、有选择，但我依然在为重要的人生方向稳步前进。
▼▼▼▼
我的快乐，不来自刺激，而来自对人生的参与感。
▼▼▼▼
主动的人不光能适应环境，还能慢慢创造自己喜欢的环境。
▼▼▼▼
一个人真正的善良，不是从来没有黑暗念头，
而是有能力不把黑暗念头变成行动与身份。
▼▼▼▼
我知道我内心发生过什么，
也知道我为什么会这样，
但我仍然选择成为什么样的人。
▼▼▼▼
人的自信就是在无数次“做出承诺、绝大部分做到”这样的行为闭环里反复发生
▼▼▼▼
我不再需要简化世界，以避免焦虑；
你可以同时容纳两种看似矛盾但都真实的感受。
▼▼▼▼
“人不会被改变，
但人会因为爱、理解和尊重，自己想改变。”
▼▼▼▼
理解是一种能力，不是义务
▼▼▼▼
沉浸式做自己：不因他人的优秀焦虑、不过度在意他人的评价、不被他人的节奏干扰

▼▼▼▼
我是一个高度自省的人，大脑会不自觉自省，但当正反馈密度达到临界点，自我怀疑就会给能力感让位，对外推广就会变得勇敢，客户自然会变多。
▼▼▼▼
成瘾就是放弃亲手去解决痛苦的根源，转而依赖外界的刺激去掩盖问题。
▼▼▼▼
指导建议如果脱离情境，是一种暴力
▼▼▼▼
穷二代比富二代更好脱离原生家庭
▼▼▼▼

<p style="text-align:justify;margin:0"><b>真正的专业，底色必须是利他的善意，和发自内心对他人的关怀。</b>
</p>
▼▼▼▼
我的存在远比标签更丰富
▼▼▼▼
在探索的过程中，不要停留在想象⾥，动起
来，做就会有答案，⽤最⼩成本积极尝试。
▼▼▼▼
为长期主义的获利而高兴
▼▼▼▼
在这个快餐时代 你遇到小火慢炖的粥了吗
▼▼▼▼
成年人最大的清醒：好听的话别当真，难听的话别较真。
▼▼▼▼
记录的目的不是自我感动。是自我校准。
🗓️2026年3月21日
独自活成一支队伍，是我目前认为高敏人最觉舒服的生活方式。
🗓️2026年4月10日
对日常小事用保持“这不就是…”减少大脑损耗，对重要的信息和机会时，用“这到底怎么回事”思维来识别和保持进步。