# 9月结营仪式

小伙伴们！今天正式结营啦！感谢大家在这一期减脂营的积极打卡和交流～


我给大家写了小总结，下面逐个发上来给大家～

—————————— ——————————

【兜兜。158-74-54】

🌟腰围减少2cm，
臀围减少3cm，
大腿围减少3.5cm，
腿围减少1cm。

本期减脂效果不错，饮食健康且食材丰富，每日饮食记录非常详细，便于我发现饮食问题和及时调整。之后的难点是在于如何保持优质睡眠、进一步提高代谢，让减脂掉秤更顺利～ 要继续保持哦！

接下来的建议：
1、逐步增加规律运动，提升身体代谢，帮助燃脂
2、减脂不减主食，避免影响睡眠
3、增加膳食纤维的摄入，可增加饱腹感，比如深色绿叶菜和水果
4、随着运动量增加，可适量提高蛋白质摄入，保证每顿蛋白质来源有一掌心大小（含动物蛋白和植物蛋白）
5、每1-2周给自己安排放纵餐或外食，能帮你更好地长期坚持下去，甚至突破平台期
6、睡前有空多揉腹，对瘦肚子瘦腰、子宫和肠道健康都有真实的帮助
—————————— ——————————

【石鹏-163cm-59.5kg-57kg】

🌟本期减重斤2.2斤，
臀围减少1cm，
腿围减少1.5cm。

石头的执行力很强，突破平台期的速度很快。未来减脂重点应在体脂率和塑形方面，而非单纯的体重数字。

接下来的建议：
1、保持当前饮食结构和摄入热量，不必通过再降低热量来减脂
2、增加能量消耗：除健身房，还可在家做自重训练/有氧训练，轻量增加每日能量消耗
3、外食的油盐控量意识要加强
4、保证每日摄入至少2L水，晚上9点后少饮水，减少夜起；运动日要额外补充水分
5、睡前有空多揉腹，对瘦肚子瘦腰、子宫和肠道健康都有真实的帮助
—————————— ——————————

【lun-181-125-100】

🌟本期减重6.7斤，
腰围减少7cm，
臀围减少7cm，
腿围增加2cm。

本期取得的减脂成果很可观，减脂增肌双线并行，整体饮食执行情况还不错，只是在面对高油高糖零食时，偶尔会多吃，但事后都有积极应对，调整饮食和安排运动。之后的难点是如何长期执行生活化减脂，减到健康范围内。

接下来的建议：
1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、继续保持“多蔬菜</span>+<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">粗粮+优质蛋白质充足</span>+<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">少油少糖”的饮食习惯，</span>允许偶尔有奖励食物，避免过度紧绷。
2、增加能量消耗：除了现有的力量+有氧训练，还可额外安排日常运动，不强求时长，先动起来。
3、不必过度节食：在1+2的前提下，每顿吃到8分饱，一日三餐规律饮食，长期下去一定会有不错的减脂效果。
—————————— ——————————

【珺珺-162-51-48】

🌟本期减重1.6斤，
腰围减少4cm，
腿围减少0.5cm。

珺珺的代谢较低，接下来的难点是如何调整代谢，同时兼顾减重。首先要把满足每日营养需求的主食、蛋白质、膳食纤维吃够，其次适当增加自重训练的频率，增加肌耐力、避免进一步降低代谢，还得继续坚持哈！

接下来的建议：
1、不用纠结一两天的体重，更长远地看身体围度变化
2、偶尔吃点高热量食物不必太罪恶，关注点可以在如何调整上，这样每次都是一个进步～
3、继续坚持运动，逐渐增加自重训练，提高肌耐力
4、建立规律饮食节奏，优先满足营养需求，再考虑水果和加餐，减少不必要能量摄入。
5、睡前有空多揉腹，对瘦肚子瘦腰、子宫和肠道健康都有真实的帮助

——————————————————————
【to everyone的建议】
1、体重管理不是百米赛跑，冲刺1次就能躺一辈子。它更像马拉松，是终身事业，这意味着我们终身都要与「能量守恒定律」打交道，好消息是，即使偶尔吃多吃错，也总有调整修正的机会。所以，保持好心态，让减肥的过程尽可能快乐。
2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、为了能长期管理体重，我建议每个人找到自己的</span>2/8<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">法则，即</span>8<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">分自律</span>2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">分放纵。比如，日常</span>80%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的食物是营养干净的，另外</span>20%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的食物是对身体不那么健康但很利于心理健康的。</span>太松散不好，太紧绷也不好，张弛有度，是最好的状态。

——————————————————————

大家后续如果想体重下降得更顺利的话，记得继续调整上面建议的内容哈！
——————————————————————
最后也给本期学员准备了【专属福利➡️ 9折优惠券】～ 
——————————————————————
💰优惠券可用于【28天小团体减脂营】，也可用于【1v1减脂定制服务】
🥳你们的朋友也可以享有同样的福利～
——————————————————————
那我们这期减脂营就结束啦～🥳🥳🥳 祝大家在体重管理的道路上越走越轻松，总有快乐与收获常伴～！