# 减脂营开营

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">哈喽大家～</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">欢迎来到减脂营养师丹丹的“富瘦双全”减脂营！！今天我们正式开营啦～</span>🎉 

先给每一位勇敢迈出第一步的小伙伴点个大大的赞👍👍👍

从今天起，我们不只是简单“减脂”，更是一起解锁和身体相处的正确方式：

✅ 吃得舒服不挨饿，还能稳步瘦
✅ 不用硬啃水煮菜，告别极端节食
✅ 在忙碌生活里，找到适配自己的健康节奏

我们始终坚持【循序渐进、温和可持续】的快乐减脂理念✨，帮你重新掌控身体、修复代谢、恢复满满能量，真正把健康习惯融入日常。

📅 本期营期：10月20号 - 11月16号（共28天）
🤝 服务承诺：接下来由我为大家分享科学减脂知识、点评饮食方案，全程陪伴大家解锁健康瘦的密码～
————————————

🌟减脂营养师丹丹的介绍

💪 国家三级公共营养师
💪 10年健康饮食与体重管理经验
💪 长期保持90斤 & 高能量工作状态
💪 坚持“科学·温和·可持续”的减脂理念
-
1️⃣ 修改群昵称
格式：昵称-身高-当前体重-目标体重

示例：小方-160cm-60kg-55kg

提示：昵称需与微信昵称/问卷填写一致，方便我精准对接

————————————
2️⃣ 饮食/运动/喝水打卡规则

⏰ 开始时间：明天早上

📝 饮食打卡：一日三餐拍照发群，附文字说明“吃了什么+吃了多少”；零食、饮料也要同步打卡（附2张饮食打卡示意图）

🏃 运动打卡：如有运动，备注“项目+时长”，示例：有氧操30分钟/力量训练1小时/散步30分钟

💧 喝水要求：每天2-2.5L水，运动后记得额外补充

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">【此处有</span><span style="color:#ff260ff;">2张饮食打卡示意图】</span>

————————————
3️⃣ 饮食点评时间
早餐：8:00～10:00
午餐：13:00～16:00
晚餐：19:00～21:00
我会在以上时间段集中点评，帮大家优化饮食方案，越吃越瘦～
————————————
4️⃣ 在线答疑指引
有关减肥、健康、营养的任何问题，直接@申丹丹 提问，我看到后会第一时间回复

————————————
5️⃣ 科学减脂知识分享
我会根据大家的健康状况、饮食习惯和减脂难题，推送针对性小知识，让大家边学边实践，少走弯路

————————————
6️⃣ 每周复盘
每人有一个专属周复盘的问卷，其中包含体重、围度、饮食、运动、睡眠等多个维度复盘。

每周六早上称体重、量好围度后，如实填写即可。我看到完后，会来与你沟通下周的调整动作。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">【此处</span><span style="color:#ff260ff;">1张围度测量图】</span>
————————————
⚠️ 每次测量都在相同位置，方便对比变化。
————————————

⚠️<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">特别提醒：【饮食透明】是第一原则。请务必真实打卡，无论吃得多不规律，吃得多不健康，吃火锅，吃烧烤，吃啥都需要打卡，这样才能帮你分析出致胖</span>/<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">瘦不下去的真正问题所在。</span>放心，哪怕没做好也不会有任何责怪，我们一起想办法调整，帮你更好地坚持～

————————————

在接下来的28天里，你只需要做好3件小事：
👉 认真记录每一次饮食和运动
👉 诚实反馈身体感受和执行难点
👉 相信科学，耐心跟着节奏走

剩下的交给我就好！我会根据你的身体状况和反馈，一步步调整饮食节奏，帮你稳步达成减脂目标。

减脂从来不是“瘦下来就结束”，而是一次重新认识自己、爱上自己的过程。这条路或许有小挑战，但每一步坚持都算数，每一点变化都在让你靠近更健康的自己。
我们一起加油，解锁“富瘦双全”的自己吧～！💪


————————————
阅读并了解的小伙伴，麻烦请扣个【1】
————————————

群里有老熟人也有新朋友，接下来28天大家就是并肩作战的战友啦～可以介绍一下自己，和战友们互相认识吧～ 
————————————

我先来～ 

「大家可以叫我」：丹丹
「所在城市」：北京
「兴趣爱好」：最近沉迷增肌 + 进修运动营养学
「28天目标许愿」：帮助大家达成目标，解决饮食和运动上的疑问，帮助各位成为更好的自己。
————————————

以下是每位学员的阶段目标，定期可复习，以便于更好地执行计划。

👉 如何每天喝够2L水

1、早上空腹喝300-500ml温水
2、每次开会前喝300ml，开会后喝300ml，成为固定动作
3、饭前30分钟/饭后20分钟喝300-500ml水，养成习惯
4、搜索🔍小程序“喝水笔记”，打开喝水提醒



每日体重汇报\[庆祝\]
​
​任何基数都可以参加，大家还可以互相交流，一起打卡氛围很不错。
​
​今天还有个小基数学员达到目标 开始稳重期+塑形了，后续就是加饭量，放纵餐安排-

结营总结来咯！
​
​每个学员刚开始的情况都不同，比如基数不同，卡在平台期、沟通有时差、爱吃零食等等，但都不会影响我们的进度
​
​给大家制定的方案都是个性化的，不是统一的食谱，也很好执行


学员的结营总结，过几天就进入下一阶段了

我们是小群打卡模式，不是固定食谱，每个人方案都不同，都是个性化的

学员们都能根据自己的情况来执行，食堂/外卖/带饭都不影响



2025.4.13 day1.三餐饮食打卡早餐(9:00):无午餐(12:30):黄瓜，鸡肉，梅干菜和瘦肉，一拳米饭
晚餐(18:40):土豆，胡萝卜，鸡肉，鸭肉，一拳米饭
2.运动打卡:三千步
3.睡眠打卡:12点30
4.饮水打卡:500ml
5.经期，无


「大家可以叫我」：李茂
「所在城市」：安徽-芜湖
「兴趣爱好」：听歌（最爱霉霉、爱缪，最近在听窦靖童）、健身、追剧看电影
「21天目标许愿」：帮助大家减重，解决饮食和运动上的一些疑问，和大家成为朋友

喝水了拍拍我o(^▽^)o

「我的变化」：腿围腰围减了2cm，体重也减了2.4斤
「最大的收获」：养成了良好的饮食习惯，也时常提醒自己多喝水
「夸夸我自己」：我真棒哈哈哈👍
「夸夸群里的另一位小伙伴」：好好吃饭某人总是去锻炼，太牛逼了👏