## **🎖 学员证书文字版**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>亲爱的兜兜同学：</b></span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">在这次减脂营中，你不仅围度缩小，脸小一圈，</span>还收获了久违的好睡眠。你精心搭配每一顿健康餐，成为自律与营养兼顾的榜样！ 特此授予你荣誉称号： **“围度瘦身赢家”**
**“健康餐艺术家”**

**亲爱的石头同学：** <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">在这次减脂营中，</span>你调整饮食结构后，不仅快速突破平台期，精神与免疫力全面提升，还保持健身、每晚泡脚的好习惯！ 特此授予你荣誉称号： **“自律养生达人”**
<span style="font-family:.CJKSymbolsFallbackSC-Bold;"><b>“</b></span>**平台期终结女王”**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>亲爱的珺珺同学：</b></span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">在这次减脂营中，从“水果控”到平衡饮食高手，</span>告别热量刺客，开始养成运动好习惯。即便在工作繁忙的情况下，体重也能下100斤！ 特此授予你荣誉称号： **“体重下百先锋”**
**“水果管理大师”**


**亲爱的阿伦同学：** <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">在这次减脂营中，</span>你是减脂最多的学员，半月瘦下10斤！更难得的是，你告别高油高糖，养成健康饮食的好习惯。即便在旅行中，也能减脂！真是令人惊叹！ 特此授予你荣誉称号：
**“减脂MVP”** **“旅游体重管理专家”**



## **学员画像梳理提问**
1. **学员兜兜**
	- 他/她在减脂营里最大的变化是什么？（比如：体重下降、规律饮食、运动坚持、情绪稳定
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">睡眠质量明显大幅提高，</span>睡眠时长增加，精神状态好了一些；体重虽然没掉，但是围度减少了。


- &nbsp;
	- 有没有特别让你印象深刻的坚持或突破？
她每天坚持自己做健康餐，营养搭配均衡，并且色香味俱全，每顿食材都称好重量，热量管控很到位。
1. **学员石头**
	- 他/她在减脂营里最大的变化是什么？（比如：体重下降、规律饮食、运动坚持、情绪稳定
	顺利突破平台期，免疫力提高，精神状态更好，饮食更规律了。

	- 有没有在某方面做得特别好？（比如：记录饮食、严格执行计划）
	她平时本来就吃得比较健康，只是饮食时间和结构有问题。我每次给完建议后，她调整速度很快，马上就执行了。而且很自律很养生，每周都坚持2次健身房运动。
1. **学员珺珺**
	- 他的难点是什么？（比如：原来饮食特别乱、特别爱零食）
	过往饮食结构非常不均衡，酷爱吃水果，导致蛋白质和碳水长期摄入不足。难点1是工作繁忙，没有时间自己做饭，外食总是搭配不好；难点2是工作压力大，也没时间运动。
	- 他克服了什么困难？现在最明显的进步是什么？
	虽然有时候不理解，但她依然还是尝试去做了，比如我建议她水果减半，晚上吃粗粮+蔬菜+蛋白质，她有时候不饿，但也依然吃了。体重反而掉了1.8斤，突破了平台期，她很开心。最明显的进步是水果减量了，三餐开始营养均衡、注重蛋白质和碳水的摄入了。减少隐形热量的摄入了（比如去掉汉堡里的蛋黄酱）
1. **学员阿伦**
	- 他是不是有某个“亮点成果”？（比如：减重最多、围度变化明显、体力明显变好）
	他是减脂营里唯一一个肥胖症，半个月下来减重是最多的，10斤。
	- 有没有特别让你印象深刻的坚持或突破？
	他的饮食变化是最大的，因为以前爱吃高油高糖、爱精炼碳水、不爱吃蔬菜，现在基本戒掉了高油高糖，开始吃大量蔬菜和粗粮。最厉害的是，他周末旅游也能很好控制体重，甚至还瘦了，这是他有史以来第一次。


我的减脂营开营一周了，今天收集了4个学员的情况，学员1号：终于突破平台期，从59.5KG减到了57.KG，精神状态更好，身体的抵抗力明显变好，痘痘也消了。学员2号：虽然体重没变，但腰围腿围臀围分别都减少了1.5-2cm，且过去一周我让她增加了主食，也就是说她吃得比以前多了，最好的消息是，昨晚她睡了7个小时，是她近一年来睡得最好的一次。学员3号：一周已掉5斤，他是肥胖症。学员4号：目前仅掉0.6斤，执行偏弱。我觉得大家的变化大部分都很好，自己觉得很开心。我想把这些好的变化传达给减脂营的小伙伴，让大家都知道彼此都在向好发展，既想鼓励士气，又想表现我的工作结果，为下个阶段的复购做铺垫。你觉得我的想法是最优解吗？我应该怎么做呢？