# 主题：减肥是否有捷径？快速减重 VS 科学减肥

最近学员减肥有了不错的成果，但还是觉得太慢了。她说她要快速减肥，1个月瘦20斤的那种。我不仅感慨，一个不健康的减肥方式被病毒式传播，到底要用多少人的身体健康为代价，才能停止传播？

## **🌟 一、大众误解：迅速减重=减肥成功**
很多人以为「体重减轻=变瘦，变瘦=减肥成功」，这恐怕是人们对“减肥”最长久最深的误解了。实际上，短期体重迅速下降减的可能只是——
- 水分流失（主要的）
- 肌肉减少（次要的）
- 胃肠内容物排空（顺带的）
- 一小部分脂肪（运气好的话）
如果减肥仅仅是数字减小，那网络上人人都是减肥专家，人均都有7天瘦10斤的成功经验。
真相是，减肥和减重是两个完全不同的概念。减体重不是减肥，【只有减脂肪才叫减肥】。

过度节食带来的短期内迅速减重，
不仅会让我们肌肉丢失，使我们的代谢进一步降低，最后被“体重反弹”反噬，未来减肥变得越来越困难。
还会让我们的激素紊乱、免疫力下降，身体进入“应激反应”状态：焦虑、睡不好、女性月经异常、脸色很差；特别是原本有健康疾病的朋友，身体的不适反应会特别明显。

更令人难过的是，大部分人反弹后的脂肪比减肥前更多、更难减了，相当于不仅退步，甚至退得比“原点”还远了。

# **🌟 二、减肥，不看体重看什么？**
# **1️⃣  看体成分**
最理想的减肥是肌肉增加，脂肪减少了。

肌肉增加，外形上看起来更挺拔了，新陈代谢也同时变得旺盛，下一步减肥也会更容易。

但脂肪减少、肌肉增加反映到体重变化上，却不一定会那么惊喜。因为身体里少了一些成分、又多了一些成分，一多一少相互抵消，体重数字的变化可能就不明显了。

**如图所示：同样是45KG体重，后者看起来明显更紧致、有线条。**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">怎么测体成分呢？</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">用体脂秤或健身房的体成分分析仪（同时间、空腹、脚干状态）。</span>
别太纠结数值，**看【趋势】就好。** 虽然这不是最精准的方式，但这是普通人执行起来最容易的。

 **2️⃣ 看围度**
腰围、臀围、腿围的变化，比体重更直观。
如果没有条件测体成分，那么看围度就够了。事实上对于大部分人来说，长期看围度就足够了。 
## **3️⃣ 看精神状态**
科学减脂的人，会有这些向好的信号：
- 白天更清醒、晚上更好睡
- 力量训练更稳、耐力更久
- 心情稳定、皮肤更亮
- 精神更饱满、气色更好
- 身体感觉更轻盈
如果有2个以上的信号，即使体重没动，那也是在“瘦”的路上。这些向好的信号，是在为“减肥”铺路，让你未来瘦得更稳。

# **🌟** 三、科学减肥有可能“不降反增”
前面我们说到肌肉增加、脂肪减少，反映在体重变化上不一定明显。从另一个角度来说，在减肥的过程中，如果前期出现体重没降反增的情况，一定先不要着急质疑自己的减肥方法。你的减肥方法很有可能是正确的，你正在良性减肥，只是效果没有反映到体重上。
一般来说，良性减肥往往以下特征：
- 以前不怎么运动，突然安排大量中高强度运动
- 运动中有力量训练
- 适量碳水（尤其是符合碳水）、高蛋白饮食
- 饮食控制合理，没有过度节食

如果你符合以上的情况，那么在减肥前期不要太关注体重的变化，而是应该多照照镜子，看看自己身材的变化。


# **🌟** 四、只有慢减肥才是真的减肥

俗话说“小腹三层，非一日之馋”（我瞎编的）。脂肪的堆积不是一两天造成的。同样，减少脂肪也不是一两天能达到的。事实上，脂肪减少的速度非常慢，远超你想象的慢。

世界卫生组织推荐的健康减肥速度是每周0.5～1公斤。但在很多人看来，每周减体重低于1公斤，根本不好意思说自己减肥。

分享1个热乎的冷知识：想要减掉1公斤脂肪，大约需要额外消耗7700千卡热量。7700千卡热量大约相当于13斤米饭；相当于一个普通身材的成年女性慢跑近26个小时，这都要一口气从北京跑到唐山了！

所以，当你觉得自己“瘦得慢”的时候，其实是在一点点、真真切切地减少脂肪。

世界上没有减不下来的肥。我们要对减肥这件事充满信心，只要你做对了，只要你足够努力，你就能瘦下来，并且保持住。

在减肥的过程中，你需要做这几件事：

👉 认真记录 👉 诚实反馈 👉 相信过程

剩下的部分交给我。我会带着你们做到有效、健康、持续、不反弹地减肥。

## **🌟 五、减肥是一个有滞后性的生理过程**

你今天吃得干净、训练到位，身体不会马上在第二天就体现成“体重下降”或“围度变细”。因为脂肪燃烧、糖原消耗、水分平衡、激素调节，这些反应都需要时间去完成。

一般情况下，本周的努力会在下周体重和围度上有所体现，所以短期数据的波动并不能说明问题。

如果对于有健康疾病的朋友，滞后性可能更强，有的甚至要一个月或好几个月才有明显变化。每个人的反应时间都不同。

我们更关注的是综合趋势：

食欲是否稳定、口味偏好是否改善、饮食结构是否健康、运动是否规律、睡眠是否改善、心态是否更从容、生活习惯是否更健康等。

当这些指标持续向好，体重自然会在正确的时间段开始变化。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">减肥的问题本质上也是一个“我如何追求幸福的人生”的问题。</span>它考验的不只是饮食自律，更是我们面对欲望、压力和延迟满足的能力。

所以，踏踏实实去努力，好好吃饭、好好睡觉、好好运动，为自己换来健康与美丽。就如同人生一样，一步一脚印，所有的幸福都是你自己争取来的。