大家好，我是丹丹，158cm 45kg，10年体重管理经验。带你无痛减肥。

一个成年人如果想减脂10斤，且不掉代谢、不反弹、保持气血充足，大概需要多久呢？

简单估算，减掉1公斤的脂肪需要额外消耗7700千卡。如果想减脂10斤，则需要额外消耗**38500 千卡，约等于跑步500-700公里。**

按每天能量摄入比原来减少300～500kcal，若仅通过饮食控制（不运动），减脂10斤大概需要3个月左右；大基数若加上适量运动，1个多月则可达成10斤目标。

那，具体应该怎么做呢？

# 一、减肥不伤身的4条核心重点

## 1、学会计算饮食摄入

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#000ff;">拿网红燕麦酸奶碗举例，一份燕麦酸奶碗主要有</span><span style="color:#000ff;">200g酸奶、30g燕麦片、1根香蕉、20g坚果，是由蛋白+膳食纤维+多种维生素+优质油脂组成，是兼顾健康和营养的食物。如果用的是无糖酸奶、原味燕麦片、原味坚果，那这碗热量大概是500大卡；如果用的是有糖版本，那热量就更爆💥炸了。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#000ff;">所以说不是吃了健康营养的食物，就能减肥。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#000ff;">减肥的本质是【摄入</span><span style="color:#000ff;"><消耗】，</span><span style="color:#432ffff;">每天制造热量缺口，才能达到减肥的效果。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">所以我们一定要知道自己每天吃进嘴里的食物热量到底是多少。</span>

🙋 <span style="color:#432ffff;"><u>建议家里厨房要有这4样工具</u></span><span style="color:#432ffff;">：</span>
⚖️ 食物秤，做饭之前先秤食材，方便计算一顿饭的热量
🫙 雾化喷油壶，喷1次大约1g油，这样对用油就有概念了
🧂 定量盐瓶，按一下出1g盐，每天不超过5g，盐吃多了不仅让身体锁水容易水肿，还会有其它疾病风险

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">尽量减少外食或外卖。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">这些餐食的油和盐用量都是大幅超标的，更别说食材新鲜度。有个姐妹仅仅是减少</span>80%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">外食就能达到半个月</span>瘦4<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">斤的效果，而且每一顿都吃得饱饱的，我帮她调整饮食后，她那个月无痛</span>瘦8<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">斤。所以减肥其实也没那么难。</span>

如果需要外食，可以用自己的小拳拳作为参照物。蔬菜+水果吃够3个拳头👊，主食1拳，高蛋白类食物1拳，这样营养就比较均衡，必需营养素也不缺。（PS：水果和蔬菜不能相互替代，主食是指白米饭、白面、粗粮这类，炒饭拌面油条这种不算）

市面上有很多成熟的工具可以帮你计算热量，大家可以自行🔍。刚开始可能会觉得很麻烦，等坚持一段时间，你对食物热量、每天吃进的热量、消耗的热量都越来越熟悉，你的👀眼睛就是热量计算器，慢慢也就可以不用这么精算了。

## 2、学会计算能量消耗

普通成人每日能量消耗主要由：基础代谢BMR（60%-70%）、体力活动（25%-50%）、食物热效应（10%）组成。

普通成人每日能量消耗（男性） = （10× 体重KG + 6.25× 身高cm - 5× 年龄y + 5）× 体力活动水平 
普通成人每日能量消耗（女性） = （10× 体重KG + 6.25× 身高cm - 5× 年龄y - 161）× 体力活动水平

参考世界卫生组织（WHO）发布的《身体活动指南》，体力活动水平(PAL）分级参考如下⬇️      

[[Pasted Graphic 35.png]]

根据卫健委发布的《成人肥胖食养指南》，控制总能量摄入，推荐每日能量摄入平均降低 30%～50%或降低 500～1000kcal。由此可算出你<span style="color:#432ffff;">每日应当摄入的热量为：每日能量消耗—500至1000千卡</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。如果BMI不到超重/肥胖的程度，每日热量缺口控制在300-500千卡即可。</span>

以某个姐妹为例：女性，33岁，体重65KG，身高158cm，静坐1.2，那她的
每日能量消耗=（10× 65 + 6.25× 158 - 5× 33 - 161）× 1.2 =1500千卡
每日摄入的热量上限=1500-500=1000千卡

⚠️如果她一周的运动量提高到【轻度运动】，就可以适当增加摄入，以保证运动效果，不影响代谢。

## 3、别做这3件事
❌过度节食
我知道你很着急减肥，但你先别急。过度节食很容易让人因为双重压力，感到身心俱残，然后暴食，然后半途而废，如此反复。脱口秀演员南瓜半年瘦了60斤，从“黑肥土”变“男大”，大家都惊叹于前后变化，但忽略他亲口说自己饿得睡不着、掉头发、胃溃疡。过度节食不仅会让人暴食、基础代谢降低，还会让女性月经不调、伤孕气<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。所以</span><span style="color:#432ffff;">要吃够每日应当摄入的热量</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
这也包括变相节食，比如只吃鸡蛋/只吃玉米/只吃馒头等单一少量进食方式。
❌不吃主食
碳水化合物是人体主要能量来源，约占我们每日能量来源的50%-65%。根据中国居民平衡膳食宝塔（2022版），<span style="color:#432ffff;">成人每人每天应当摄入200～300g谷类、50～100g薯类</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。长期碳水摄入不足，会导致掉肌肉（掉代谢）、脾气暴躁、姨妈出走、睡不着、脑子变笨。</span>
❌吃减肥💊
感觉这都要说烂了，但还是要再次强调。<span style="color:#432ffff;">希望大家能爱惜自己的身体，它是我们一生中最重要最忠诚的战友</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，不要用身体健康换肥肉，不要用孕气换肥肉。</span>

## 4、合理饮食比运动消耗更重要
不管你迈开腿消耗了多少能量，如果管不住嘴导致能量摄入过多，最终的结果依然是越减越胖，好一点的会成为“脂包肌”。另外，我们通常会高估自己的运动消耗、低估自己的能量摄入。比如我咬牙冲刺5公里，大概只消耗了一个鸡腿的热量，但我跑完真的恨不得吃5个鸡腿，实际上至少也会吃2-3个。这也解释了我有段时间大量运动+减脂，减成了虎背熊腰的小壮壮。<span style="color:#432ffff;">所以</span><span style="color:#432ffff;"><b>管住嘴</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">比</span><span style="color:#432ffff;"><b>迈开腿</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">更重要。</span>

# 二、想减肥该怎么吃

1、尽可能做到规律进食，保持血糖稳定

你如果饿得太久会导致血糖下降过低，容易头晕、暴食、情绪暴躁；但一次吃太多（特别是高GI食物）又会导致血糖快速飙升，胰岛素大量分泌，血糖又下降过快，导致饥饿感很快重来，还可能加速脂肪堆积。

把血糖想象成“电压”，电压忽高忽低，灯泡就会忽明忽暗，时间长了，电器也容易坏。我们规律进食就是为了让“电压稳定”，保证身体运作顺畅。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">很多人</span>会把规律进食误解成“必须按时三餐”，实际上不必过于教条主义。只要做到以下3点就可以：
1、有固定的进食节奏：一日三餐/少食多餐，都可以；
2、避免长时间空腹：不要等到饿昏了头才吃，这样容易血糖下降+暴食过量；早上起床尽量1小时内吃早餐；
3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、避免短时间内暴食过量：一次吃太多，</span>会造成血糖骤升骤降 → 容易困倦、饿得快，还促进脂肪堆积。

平稳的血糖不仅对减肥和健康有帮助，还会让你皮肤更好、工作学习效率更高。

2、控制总量，合理分配食物营养素

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">减重过程中在控制总能量摄入的基础上，</span>**不仅要注意食物选择的多样化与合理化，同时也要合理分配食物营养素。**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">分配比例建议如下：</span>

- 碳水 **50–60%**（保留优质碳水，避免极端低碳）
- 蛋白质 **15–20%**（保护肌肉，增加饱腹感）
- 脂肪 **20–30%**（主要来自坚果、鱼类、橄榄油等）
👉 有运动 → 碳水比例高一些，给肌肉补能。
👉 无运动 → 蛋白质比例高一些，防止掉肌肉。
👉 脂肪 → 不需要额外增加，保持适量即可。
👉 碳水不能过低，否则会影响内分泌和生殖功能。
👉 减脂备孕人群也适用。
*如果本身有某些疾病，需要咨询专业人士，结合自身情况进行调整。

以1400kcal和1700kcal能量需求为例

[[Pasted Graphic 3 10.png]]


<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">科学的饮食结构不仅让你不挨饿，还掉秤快不垮脸。</span>

3、 多喝水

水是 “0热量燃脂催化剂”。

补充充足的水分不仅能让身体<span style="color:#432ffff;">加速脂肪代谢，还能增强饱腹感、促进消化防止便秘</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>

建议每日至少饮水量1500毫升-1700毫升，如果运动出汗较多，则需要额外补充水分。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">分享几个减肥效率更高的喝水方法：</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">晨起空腹喝</span> 300~500ml 温水，唤醒身体进入燃脂模式
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">饭前</span> 30 分钟喝 500ml 水，可直接减少正餐摄入量
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">运动后喝温水</span> + 蛋白质，帮助肌肉修复
避免一次性吨吨吨，保持少量多次，每次100～200ml，可持续保持饱腹感。
感觉饿了就先喝水，防止被假性饥饿欺骗，摄入多余能量

三、体重管理是终身事业

有的人在减肥时总觉得很煎熬，常常会想：“为什么别人好像很快就瘦下来了，我却一点变化都没有？”、“我是不是不适合减肥？” 于是产生焦虑，甚至想要放弃。

但，<span style="color:#432ffff;">短期的体重快速下降主要流失的是水分和肌肉，并不是脂肪。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">过快减重反而容易反弹甚至降低代谢。</span>

体重管理其实是长期的过程。它更像是一场与自己关系的修复。通过健康饮食、保持运动，你学会照顾身体，学会和自己的欲望、情绪和平相处，也逐渐建立起一种更有掌控感、健康可持续的生活方式，因此获得更高质量的人生体验。

所以，<span style="color:#432ffff;"><b>如果你从现在开始执行以上方法，国庆节前你就可以健康瘦10斤，不反弹还元气满满的那种。</b></span>