# 17课-案例讲解


基础代谢虽然和身高有关，但体重是最主要的因素。如果是小基数，不管身高如何，基础代谢都是比较低的。

没有哪个慢性病是能明确原因的。有的时候是遗传因素。这是为什么有些人吃得健康，也会得高血脂。只能说用健康的饮食、运动去调节。

小基数想通过健康饮食来降胆固醇，可能效果不会明显。只能说试试看。

减肥卡点是心理，一般有暴食问题。特点是白天吃得少，晚上到某个时间就猛猛吃，特点是吃得快，停不下来，吃到停不下来才停下来，一般都是独自进行，每周发作X次，连续发作X周。
这是一种心理问题。
如果还有催吐的补偿行为，是神经性贪食症。

小基数对自己要求严格，容易对自己误判“暴食”。

有些即食食物的钠超标，但短期里也是不错的选择。因为如果饮食条件好的话，，那就没有减肥的必要性了。只能说在不理想的环境里，尽可能挣扎。

如果以前薯类吃的少，可能会出现肠道不舒服，排气增多、打嗝增多，这是肠道在适应的过程，一般一两周就好了。有的人吃薯类会反酸，那就选别的主食。

计划书：大部分是模板，个人分析是定制化，但也可以有模板，比如 外卖怎么吃/食堂怎么吃/聚餐怎么吃/家人做怎么吃，

尿酸和无氧训练有关：乳酸升高会竞争尿酸排出，尿酸会升高，肌酐同理。

减肥思维：目标 / 工具 思维。

1、先看是否有基础疾病、指标问题；如果有胰岛素抵抗，碳水的量不能高，建议中低GI饮食，不要单独吃碳水，多安排运动。如果有高血压，就要注意训练强度。
2、再看基础身高体重信息，判断基数
3、再看运动情况，活动强度
4、再看减脂目标是否合理，减肥是否能助其达成，如果不能，要提前做好预期管理，
5、再看过往减肥的经历，判断是方法错误、理念错误？如果过往有低碳经历，那说明可以安排低碳，
6、看自己做/食堂 / 应酬，利用现有条件+创造条件去完成，去之前不能太饿。
7、宣誓书需要写一下，线上不退款，
8、通过学员的表述判断对方的性格，最好减的学员是“少想多做”，因为咱们的方法是好方法，就缺执行；那种“自信强势”的性格，可能执行起来比较困难，可能不一定全部照做，就要沟通。
9、如果提到热量数字，就要及时科普热量计算是不准的，不管算高了还是算低了，都会影响执行的心态。
10、红字突出提醒


案例一：杉杉

【基础判断】有健康小问题，对减肥影响不大，运动安排时注意考虑低血糖的情况。健康体重，自我要求较高，追求更完美的身材，要多关注体重波动时的心态，避免完美主义心态破坏阶段效果；自我认知较清晰，身体状态良好，执行力强，再加上有正确的减肥方法指导，减肥难度不大。【难点】年龄40+，雌激素降低，腹部脂肪更易堆积，达到完美身材是有一定难度的。但通过合理的饮食和运动，长期坚持，一定可以更接近理想身材。减肥后的精神面貌会更好，对健康小问题有帮助，但可能无法逆转。需做好预期管理，【饮食】之前的饮食习惯整体不错，以后注意外卖/聚餐都按指定食物表来选择食物，条件不足的时候就用即食食物代替；主食多吃粗粮，吃肉不喝汤，汤内动物嘌呤多。有轻微情绪性进食的问题，需引导对方注意舒缓情绪，用非进食方式舒缓压力。每顿食量按3拳蔬菜+1拳肉+1.5拳主食。【运动】有低血糖，不建议早上空腹运动。目前运动强度和频次都不错，继续保持，运动前30分钟吃一根香蕉或半个玉米，避免运动过程中血糖偏低；每日增加1项餐后站立15分钟的NEAT。

案例一：SamuelJackson

【基础判断】健康基础良好，无大碍，饮食安排避开过量鸡蛋。运动习惯良好，学习能力+执行力都不错，外部干扰少，重点控制饮食，先减脂再增肌，运动循序渐进加强度，减肥难度不大。【饮食】尽量自己做饭，只吃指定食物表里的食材，网上学习快手健康餐的做法，自己控油盐更精准。鸡蛋不能过量，可将午餐和晚餐的蛋清换成100g无糖希腊酸奶或200ml脱脂奶。外卖时菜汁和主食分开吃，菜汁油盐较多。食量按4拳蔬菜 + 2拳肉 + 3拳主食【运动】每周3次中等强度有氧，每次50分钟，2次力量训练，每日快走30分钟。