# 提问：

【减脂指导方面的问题】

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我</span>9<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">月份刚结束自己的第一个减脂营，其中有2个学员，</span>他们有效果且有明显意向续费。这对新人期的我是很大的鼓励，所以我想抓住这个机会。

为她们规划下一阶段时，我做了分析和调整，详情见学员档案A + B + C。在日常饮食指导中，我的方法是：尽量适应学员的生活/工作节奏。比如没时间做饭，只能外食，就教对方点外卖和控制食量。

师父，我现在具体的困惑是：
1️⃣学员A
1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、学员</span>A<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">是典型的肥胖症，我判断初期每天创造</span>500-700<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">千卡</span>/<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">天的热量缺口为目标，再减</span>4KG<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">左右是相对安全且可行。</span>您认为我采用的这个**估算逻辑和方法**是否合理？
（我是“既怕减太多对他不好，又怕减太少他嫌速度慢”的心态）
2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、像学员</span>A<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">这样的肥胖症，</span>做减肥长期规划时，除了热量缺口，我还需要优先考虑哪些健康风险，来动态调整减重速度，做到既有效又安全？（我目前采取的是控油控糖控嘌呤）

2️⃣学员B
3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、学员</span>B<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">是近期刚确认的桥本氏，情况较为复杂，最近刚开始吃中药，目前也在无麸质饮食中。她希望改善肠胃舒适度，同时能减肥。我目前的做法是优先</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>维持现状、与中医方案避让</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span>您建议下一步是应**继续深耕‘无麸质饮食’的细节**，还是将重点转向**改善肠道健康**呀？
4<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、</span>面对这类有多重健康诉求的客户，我该如何设定合理的阶段性目标，才能让她在‘减肥’之外，同样感受到「肠胃舒适、皮肤改善」等正向反馈，从而保持动力呢？


【作为教练的疑惑】
5<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、学员各种情况都有，每当进入停滞期时，我对下个阶段的调整动作就没头绪，因为回顾饮食和运动，似乎都没什么问题，为此我很是苦恼。我认为是实操经验和理论知识储备不足导致的。后面跟着师父持续学习是肯定的，</span>在您早期经验中，是否有一个帮您快速理清头绪、突破“没头绪”的**方法或思路？**

最后一个问题是～ 师父对我今天提问有哪些建议吗？比如提问思路、是否问到重点～