# 第15课 减肥心理学

## 1、减肥的认知

需要指导者的教育，走到减肥者的预期之前，如果食谱做了微小的调整，就要告诉她微小的调整是什么。不要让他觉得会有“大调整”。

减肥指导者要有专家的态度，是高于减肥者的。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">减肥不是数字游戏，还有健康。用数字衡量一切，是偷懒的方式，就像不能用分数去衡量一个小孩。</span>

围度变化不明显？ 
经期肚胀影响、便秘影响、皮尺误差，

## 2、减肥不要设定目标

- 对减肥来说，设定目标是弊大于利。原因有2:
1️⃣ 又回到数字游戏
2️⃣ 达成 或 未达成，但未达成就是失败吗？ 达成了反而容易有焦虑感，

减肥最怕心态【崩】，一定要减少焦虑，越放松越好。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">要有信心！减肥是一定能成功的，只要你少吃，就一定能瘦下来！！</span>

少吃： 很多是主观上没做到。这是个物理问题。
很难处理的情况：也会出现执行不到位，但自认为执行得很好，只能尽量说服，实在没办法，那就没办法了。

胖人容易高估自己的执行力度，瘦人容易低估自己的执行力度。这是一种认知偏差。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">哥德尔不确定定律：</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">是数学领域的定律，指的是在复杂的、封闭的系统下，总有自己不能确定的命题，如果不借助外力的话，那里面总有搞不定的问题。</span>
人脑也是复杂、封闭的系统，如果不借助外力，总有自己认识不到的问题。

## 3、心理和馋是直接相关的

- 人的大脑有2部分：
前额叶皮质：理性脑，理性的力量非常大，
边缘系统：感性脑，由情感控制
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">减肥常出现的情况：</span> <span style="color:#432ffff;">游离状态，半推半就状态，吃 or 不吃？ 通常往往是吃。</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">可以做个实验：直接做个决定，不吃！吃了会把我毒死，就不能吃。</span>

<span style="color:#432ffff;">1️⃣</span> <span style="color:#432ffff;">减肥必须要下大决心！</span>
2️⃣ 不苛求100%执行，否则容易焦虑。如果执行得不好，那就及时止损，下一秒回归正轨。
也不要有补偿行为。

## 4、指导者与被指导者的互动问题

- 鼓励为主，减少焦虑，保持距离，保持专家的态度，
- 不要解释原理，
- 群指导：日常禁言，否则很容易传播负能量，
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">尽可能多分享学员积极的变化，</span>
- 人的认知和记忆都是不真实的，都是可以塑造的，
- 调研反馈：要问客观中立的问题，<span style="color:#432ffff;">比如“你有没有客观的好的改变？”</span>，大多数人是悲观的，得到了50分改变，但只能看到30分，
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">引导学员发表好的变化，把好的变化说出来</span><span style="color:#ff260ff;">（how？）</span>
- 学员遇到出差的情况，可能也没胖、甚至瘦了，主观上没努力，但是好的饮食习惯也帮ta瘦下来了。
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">自我对话：我今天好的变化在哪里？</span><span style="color:#ff260ff;">（how？）</span>
- 群里也可以批评，话术很重要
- <span style="color:#432ffff;">2-3个月的时候，开始养成一些好习惯，很容易放松。指导者要强调不松懈，当成第一天来减！</span>
- 减肥结束后的保持期，注意反弹，不要强求0反弹，而是把反弹控制在合理范围内，【波动保持】，
- 减肥过程中也会出现反弹，不要崩
- 平台期：除了厌食症，任何人几乎都还能瘦。平台期是主观上的心理倦怠，是执行力度到了平台期，就需要找找哪里还可以精进

## 5、识别情绪问题的学员
1. 情绪性进食、神经性贪食症、焦虑抑郁、暴食症：减肥难度会很大（一般是低体重），营养方面无法解决完全解决，需要医生、家人全方位的支持。
要通过和对方的交流、沟通，了解对方的情况怎么样？然后评估自己的能力和精力是否能帮助她们，如果自己没能力帮对方，会给对方增加一次失败的经历，
1. 不健康审美，喜欢筷子腿的
2. 饮食不规律，有时候吃很少、有时候吃很多很多，
3. 饮食特别干净，自我认知觉得还不够清淡，这种难度也很大


Q&A
1、总说自己没办法，条件不允许
总能找到条件来执行，即使只执行2天，也是进步

2、总觉得馋，怎么干预
AD减脂法，执行一段时间，就会好很多

3、减到55公斤怎么继续突破？
减肥一共有几个方面：
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">饮食：食物表、进食三原则、</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">运动：</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">日常活动：</span>
逐渐增加，面面俱到

要是用完了减到53KG就减不下去了，就让自己好好保持，当前的生活状态有对应的体重。