# 第五课 AD减脂 上

1️⃣ 首先要调研，了解减肥者的情况（外卖/自己做/家人做，如果是食堂了解食堂都有些啥；食物过敏情况；有没有情绪性进食或暴食，过于严重的就不是饮食指导能改变的，每周发病次数有没有催吐；是否怀孕、孕几周；对减肥的认知；）
尤其是线上指导，很重要；不能一刀切（比如有些教练、医院）；一套组合拳打天下。
不管是哪种胖，减肥方法大致都相同，只是细节不同。
比如糖尿病，安排低GI碳水；
（师父90KG以上的一般不指导，因为减脂难度大（自身条件太有限，胖成这样是有原因的），尤其是线上的，主观执行力度很重要；体重大，风险 也高一些；如果有进食紊乱、情绪性进食的，就只调节饮食）
素食者不推荐接，比较麻烦，


<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>一定要和学员强调打算这样安排的目的是什么，结果大概是什么样，不要让学员有过度的期待</b></span>

建议平均1个礼拜减1KG，快不是好事儿。
但是大基数快一点也可以，同时也要结合围度，年龄影响不大，除了60+和18以下的。

线上的操作方法不一样，比如开减脂营，要知道怎么激励大家。后面有专门的指导课。

减肥最重要的还是吃，运动是辅助作用。

什么样的好减：中小基数的好减，

食谱：用食物大类，规定用油10g，不要加特别油的调料，

先做到饮食，再做运动，不要一上来就安排运动。如果想给三大系统做到很好的改善，还是要有运动的。
运动量不需要很大。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>减肥主要依赖吃，不能依赖运动</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。因为运动受条件限制比较多。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">力量训练：胰岛素抵抗、更年期。要注意不同的身体疾病，有不同的注意点</span>


2️⃣ 制定计划，

⚠️ 减脂需要吃点苦，不能什么都迁就学员。
举例：减30公斤，减10公斤保持一下，然后再继续执行

3️⃣ 然后执行7天，再发一个调研表，看本周执行效果（比如 体重围度变化，目前为止减了多少，执行的过程执行得怎么样；问身体感受；问运动感受；饮食习惯有无改变；口味改变；食欲改变；吃得关键食物吃得怎么样；这周吃了哪些食物；

围度最重要的是**看腰围**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，减的时候也更明显；体重没掉，其它围度都掉了，那也是瘦了；腰围减了，体重增加了，也是瘦了；特别是中小体重，</span>体重少了，但围度变化不大，也可能是减得很均匀；
还有的人减肥效果一般，但身体反馈很好，

腰围增加了（除了便秘/经期前），那就是胖了。
力量训练者不容易腰围增加，

还要考虑测量误差，尤其是胖的男士，肚脐往下耷拉；
本来就不胖的，围度变化也不大；

以上没有效果就再调整（这两个步骤要重复多次）

4️⃣ 最后进入保持期
减肥分为好几轮，如何减肥势头好，就延长执行时间。

保持期给一份书面的保持方式，教育学员不要怕一点点的反弹，整体减肥是成功的。
保持期饮食基本可以放开，但不要完全放开，只要不持续大吃大喝，基本不会太大问题。就算小小增加，再执行几天又回去了。


中年男性的胖肚子，要怎么减比较合理呀？