# 第一课  人体的三大系统


```
和人打交道 = 和细胞打交道，用城市和居民来比喻人和细胞的关系，人是由无数细胞组成的。

每个细胞都是独立的生命体，需要吃饭、排泄、生长、死亡、繁殖、有自己的功能。

人吃进去的营养都给到了细胞，我们为细胞服务、细胞为我们服务。

冲突： 免疫细胞也会攻击自身正常组织（例如桥本氏病攻击甲状腺）
           人会损伤细胞，

塑形减脂也是和细胞打交道，
增肌是肌肉细胞的蛋白质合成增加，细胞肌纤维变得更粗

激素发挥作用其实也是细胞发挥作用，
```

细胞的形状：各种各样，

> <span style="color:#ff920ff;"><b>细胞的组成：</b></span>
- 细胞膜：活的，是“门”，允许物质进去，也允许物质出去。
- 线粒体：长得像拖鞋，是细胞的发电厂，产生能量，把食物变成atp，是有氧代谢的场所，人的主要能量来源是有氧代谢。
- 细胞质：一碗浓汤，里面有很多东西（蛋白质、电解质、酶、水、能量物质）其中，能量物质包含：
➡️ **糖原**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，把吃进去的碳水打包成很大分子，储存起来</span> ❗️<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">和减脂增肌直接相关</span>
- 肌糖原：在肌肉细胞的细胞质里，相当于肌肉里储存的碳水，肌肉运动时用得上，它不能直接变成血糖
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">肝糖原：储存在肝脏细胞里，血糖低的时候，它就会变成血糖，</span>
- 脑糖原：大脑里也有糖原，但不多；大脑的能量物质是葡萄糖，大脑里没有脂肪，因为脂肪进不去，有血脑屏障。
心脏也有少量糖原
➡️ **脂肪**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，存在肌肉细胞里，在运动时使用。</span> ❗️<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">和减脂增肌直接相关</span>
➡️ **磷酸肌酸**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，提供能量的速度特别快</span>


```
胰岛素抵抗：例如碳水吃完后，血糖升高，血液中的葡萄糖送到细胞中去，需要“门卫”允许才行。胰岛素就是拿着钥匙的人，它把钥匙插进“受体”细胞膜，受体结合完成，最后血糖就被允许进入了，这就是胰岛素的功能。
如果钥匙插到锁（受体）里，锁坏了，它就会叫更多胰岛素来，希望更多的胰岛素把受体的锁打开。这就是胰岛素抵抗。

碳水不足，身体自产血糖，产生糖异生作用，身体把蛋白质氨基酸变成血糖，如果碳水吃不够，身体只能拆东墙补西墙。

胰岛素有多把钥匙：能送氨基酸/血糖/左旋肉碱/进细胞膜，
```

> <span style="color:#ff920ff;"><b>和减脂增肌相关的3个系统</b></span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>内分泌系统</b></span>
定义：向内分泌，分泌了激素以后，是**进入血液**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的，其它的都算体外系统。</span>
外分泌：不是进入血液的，比如 汗液、消化液、

激素的作用，❗️对减脂增肌非常重要
是城市发送给居民的命令，通过血液的方式全身跑。它像城市里沿着街道发传单的人，把所有街道（血管）都发满传单，这样所有居民都能收到传单（命令）。速度比较慢，但比较持久。

激素如何对细胞产生作用
激素不是对所有细胞都管用，只对相应细胞管用。
激素与<span style="color:#ff260ff;"><b>激素受体</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">必须关联，</span>

比如睾酮，肌肉和胡子都和睾酮有关，但这两个特征并没有关联性，肌肉大块的不一定长胡子。因为受体分布量不同，哪里分布的睾酮受体多，就会引起睾酮对这两者的作用也不同。增肌，很多考虑的是受体的问题。如果激素水平高，但肌肉激素受体少，那<span style="color:#ff260ff;">增肌效果</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">也会差。但</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">可以通过饮食增加受体或延长受体使用时间</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
毛发也和睾酮有关，比如胡子多、但头发少，这也是受体分布原因，
雄秃的原因：头发受体接受激素后，实施的命令不是生长，而是萎缩。
这是因为一种高活性的雄激素叫DHT，它与毛囊细胞雄激素受体结合后，会使毛囊逐渐萎缩，直至闭合。
它的雄激素受体主要受遗传影响，分布在头顶区。生活上，肥胖/高油高糖饮食/长期睡眠不足/压力大/慢性炎症等因素，也会加速毛囊闭合。


<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>消化系统，大块➡️小块➡️肠➡️血液（大部分）➡️肝➡️大血液循环（体内）</b></span>
属于外分泌系统。本质是把食物打碎。所以“吃什么补什么”90%是谣传。
比如“红枣补血”，其实红枣里含铁是不多的，但它含环磷酸腺苷和环磷酸鸟苷，这两种物质和造血有关，所以吃红枣能提高造血能力。这两个物质都是大分子，吃进去后被消化道切碎，被破坏活性，进到身体里就不是那两种物质了。
比如吃胶原蛋白，分解成氨基酸后，全身会跑，是有可能作用于皮肤。
吃肉补肉，是真的

特殊情况：婴儿喝母乳会得到免疫球蛋白（大分子），它是被婴儿完整吸收的。

吸收的本质：从消化道（体外）吸收到血液（体内），一般会先经过肝脏，肝脏就像安检，经过肝脏的处理和筛选，最后进入血液。 【体外 ➡️ 门卫 ➡️ 血液】

肝脏的首过效应。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>神经系统</b></span>
像有线电话，城市和居民是有线沟通，特点是速度快
会产生神经递质，容易和激素搞混。
两者的区别是：激素是内分泌腺体分泌的（甲状腺分泌甲状腺素），
神经递质是神经细胞产生的（这个说法虽不够严谨，但够用），
比如多巴胺 + 血清素（神经和内分泌器官都能分泌）+去甲肾上腺素（神经和内分泌器官都能分泌）
多巴胺：低级的快乐，比如吃好吃的，刺激分泌，会很快乐，当你有压力不快乐，身体就想获得多巴胺，就想吃东西，这就是压力性进食。
血清素：高级的快乐，满足感/深刻的幸福感。不容易暴饮暴食。碳水能促进血清素，属于间接刺激，因为摄入碳水后，胰岛素提高，往细胞里送色氨酸送进脑细胞，色氨酸是合成血清素的。这种带来幸福的血清素只能是大脑生产。（⚠️色氨酸补充剂吃了可能没用，因为它还需要胰岛素把色氨酸送进脑细胞，最后能不能进入，和很多因素有关。）

这就是为什么压力大想吃甜的、精致碳水，能解压。
90-95%血清素是肠道细胞分泌的，但它无法进入大脑（因为大脑有血脑屏障，是个过滤器，会过滤掉很多东西），这些血清素只能用于肠道蠕动。

我们有2个大脑
动物脑，下丘脑，负责基础生存，吃喝拉撒打架逃跑欲望，特别是耗能低，所以低血糖时决策容易冲动，
理性脑，前额叶皮质，负责理性、思考、意志力，节制，特别是耗能高。理性也能抑制食欲。但不是硬节制，而是让理性脑发挥作用，让一切节制的习惯成为自然。

容易瘦的人听理性脑，容易胖的人容易听动物脑。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#ff260ff;"><b>这三大系统的关系，就是胖瘦的差别。如果三大系统运转得好，减肥难度小。</b></span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#454545ff;"><b>内分泌</b></span> <span style="color:#454545ff;"><b>+ 消化 + 神经，三者之间的关联</b></span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#454545ff;">消化</span><span style="color:#454545ff;">+神经：消化吸收主要靠迷走神经的控制，从大脑一直延长到消化器官，控制消化液分泌、消化速度、蠕动，所以焦虑/抑郁都可能影响到消化系统，对减肥也有影响。心情压力对食欲影响非常差，食欲可以说是神经系统决定的。但理性也决定食欲，是间接的但也是强有力的。</span>

<span style="color:#454545ff;">消化道壁也有神经元，也会形成神经系统，消化系统是第二大脑，反过来也会影响神经系统。</span>
<span style="color:#454545ff;">肠道菌群会影响胖瘦/体脂率，会影响食欲/进食行为。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#454545ff;"><b>神经</b></span><span style="color:#454545ff;"><b>+内分泌：</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#454545ff;">神经压力大，皮质醇分泌提高，皮质醇对减肥和增肌都不利，会分解肌肉，长期皮质醇高还容易导致食欲增加、脂肪往内脏堆积、黑鸡皮，头发皮肤都变差。</span>
<span style="color:#454545ff;">比如睾酮，心情愉悦度对睾酮水平高低有影响，和男性的进取心/获胜心也有关系，稳定关系中的男性的睾酮水平会自然降低。</span>
<span style="color:#454545ff;">睾酮和减肥的关系：为什么男的结婚了容易胖？生孩子了容易胖？能量更容易堆积成脂肪，脂肪更容易堆积在内脏。压力拮抗睾酮。睾酮降低，会情绪抑郁，对运动健身失去兴趣。</span>
<span style="color:#454545ff;">雌激素：压力会影响卵巢分泌雌激素，</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#454545ff;"><b>内分泌</b></span><span style="color:#454545ff;"><b>+神经系统</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#454545ff;">的影响：睾酮</span><span style="color:#454545ff;">/</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#454545ff;">雌激素会影响情绪，比如更年期女性易情绪激动。</span>
<span style="color:#454545ff;">比如胰岛素抵抗</span>

<span style="color:#454545ff;">神经系统决定我们吃什么、吃不吃，吃了之后胖不胖直接和胰岛素抵抗有关，</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#454545ff;"><b>内分泌</b></span><span style="color:#454545ff;"><b>+消化系统</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#454545ff;">：交感神经分泌肾上腺素，让人产生兴奋，短期会抑制食欲。如果长期压力，会导致皮质醇升高，会刺激食欲。</span>
<span style="color:#454545ff;">肠道菌群也会影响胰岛素敏感性。肠道健康意味着健康的肠道屏障，是有把门的，如果肠道屏障不好，那就会吸收不该吸收的，会产生炎症，炎症会产生胰岛素抵抗。</span>

## **真正的减肥是不需要计算的。**
## **简单的东西只能计算，复杂的东西只能混沌处理。**