# 第九课 功能体态营养学与整合体态概论

体态：一般会先想到训练，很少和营养结合。师父独创内容


[[Pasted Graphic 5.tiff]]

人在20-30岁左右骨密度达到高峰，之后正常都不会再提高了，只会逐渐地减少。
影响峰值的因素：营养没吃够、运动不够，存量就不够。
图中可看到：2个不同骨质密度的人，年老时的体态很不一样（年轻人也会）。

压缩性骨折：因为骨质疏松，会造成前部塌陷，长期就变成弯腰曲背。

肌力不平衡，还有些是骨质疏松

还有引起体态问题的营养素：维生素D

如果缺乏VD，引起的问题不止是骨质疏松，骨头还会变软，

人的体态是和心理有关的。心理和营养有关。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>骨头是如何形成的？</b></span>
它是活的，有很多动静脉血管，是不断更新的。它有：
成骨运动（建房子），
破骨运动（拆房子），把骨头分解掉，用酸性物质和酶来分解骨头，就能拿出钙和磷给血液补充。

成骨细胞和破骨细胞都在不停地活动，
如果成骨活动 > 破骨运动，那就是骨头更结实，发育期
成骨 > 破骨，维持平衡壮年期，

骨头是有框架（胶原蛋白）的，很像混凝土盖房子，往里灌东西灌满。矿物质盐（钙+磷）往下沉寂。
胶原蛋白+钙+磷都很重要的。

VD或钙缺乏：会出现骨痛，容易影响平时习惯的动作，其它部位代偿。

结构性体态问题：结构本身出问题了，靠运动无法纠正，可能需要纠正具或手术，
功能性体态问题：习惯高低肩、驼背，后天运动可纠正，

为什么体态问题很火：因为它无法被根治。

VD和肌肉量/肌肉力量都有关系。
丢肌肉和体态的关系很大，因为肌肉不是均匀地丢，而是选择性丢失，先丢失二型肌纤维（高能耗肌纤维，一般用来维持姿态、奔跑、跳跃），因为它耗能又消耗营养。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>炎症也和体态关系很大</b></span>
炎症会出现筋膜粘连，炎症会渗出纤维蛋白原（像胶水），

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>如何保持骨骼健康呢？</b></span>
1. 热量：热量过低，会分解代谢，
2. 蛋白质：每天要充足，按1.2 * 体重
3. 维生素D：它和骨骼健康直接相关，能促进肠道钙的吸收，让肾的重吸收增加；

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>补充</b></span>**VD：**
- D3：通过皮肤合成，晒太阳（条件限制比较多，详情见PDF）
- D3：脂肪含量高的海鱼
- 植物里的维生素D2：晒干了的蘑菇，里面有一种菌，能通过紫外线合成VD

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>胖人更容易缺</b></span>**VD**
VD是脂溶性的，吃进去以后很多就被储存到脂肪里了，拿不出来。脂肪就像VD海绵。
1个胖人 VS 1个瘦人，同样吃进去VD，胖人血液中的VD水平升高得比较慢，瘦人血液中的VD会高一点。胖人减肥后，血液中的VD也会升高的。
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>素食者也更容易缺</b></span>**VD**

**VD是被低估的**
官方推荐摄入从5个微克提升到10个微克，标准可能还是偏低了。实际上我们需要的可能更多。
「身体不缺营养素，额外补充是没有用的」，VD可能是个例外，额外补充会有好处（目前学界依然存在分歧）
一般来说，不超过100个微克，都没有问题的，谨慎点50个微克（2000IU），补充个2-3个月，再测一次
如果5000IU，就短期吃，没问题
一般不用单独搭配K2

- VC对骨骼健康也很重要：因为胶原蛋白（框架）的合成需要VC，
- 维K也很重要：是身体能合成的，绿色蔬菜是来源，只要肠道菌群正常，成年人一般不缺
- 维A不能过量：反而造成骨头变脆，不足的话，反而会过硬或增生；一般不会过量，除非【鱼肝油当成鱼油吃，肝吃太多，维A酸的用太多了】
- 钙很重要：
- 磷也很重要，和钙是一对，钙磷比例很重要，现代的问题：钙磷比反过来了，钙少、磷多。所以要【控磷】
- 钠也很重要，要【控钠】

炎症
最重要的是解决来源问题，“抗炎”的思路有问题，因为“抗炎”难度很大。
减少慢性炎症来源：
减肥（减脂肪）、
避免促炎饮食：清淡饮食、少油少盐少糖、减少添加剂、清洗干净、减少化学农药污染
减少压力：减压，做好睡眠，调节好心情，不要喝酒不要抽烟，
肠道菌群：如果出现问题，容易出现肠漏，会刺激炎症反应的发生
执行抗炎饮食：多补充N3（海鱼），直接补充剂250～500毫克dha/epa，

炎症也会产生胰岛素抵抗，胰岛素抵抗又和炎症有关系。**如果系统做好了，方方面面都会受益。**



高效补钙的食物推荐表

[[Pasted Graphic 1 1.tiff]]

控磷方法，选择食品时，只要带磷字的，都不选。

[[Pasted Graphic 2 2.tiff]]

抗炎食物，可用姜黄粉+黑胡椒，替代姜黄素

[[Pasted Graphic 3 1.tiff]]