# 第六课 AD减脂 中

如果想减脂法有效，就没有正确答案，一切都是灵活可变的。核心是掌握框架。
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>食物表是核心</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，相当于规定了饮食结构。</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">减肥 = 合理的热量 + 合理的饮食结构（三大系统） + 好操作</span>

制定饮食计划
主要分为3部分：

> 1. 食物表，要做自己的食物表

制定食物表的原则：
1. 热量，低热量高体积，第一周先尽快瘦下来，建立信心。就像手拉的发动机，先自运转起来。不存在不能吃的食物，但要选最优的。水果一般低于50千卡/100g，最好不超过60千卡；蔬菜选20千卡；肉类100千卡左右；
2. 低脂肪（相对的），比如坚果，
3. 食物GI，可以考虑但不重要，对减肥影响没那么大。如果热量控制住了 + 饮食结构对了，整体食物GI也不会太高。因为混合食物的GI是会发生变化的。尽量避免纯吃高GI食物。
4. 看个头，红薯紫薯选小个儿的，因为给大的容易吃完。即食肉类最好选80g的，别选大包的。
5. 多样性，多选一些。比如主食，谷物薯类杂豆，但不包括黄豆和黑豆（热量高）
6. 食材方便。要包含即食的食物，一切即可即食。但要记得满足小包装，指定品牌指定包装。

通过以上食物表，就把绝大部分不健康的食物规避掉了。

关于补充N3：可以在食物表下面加个注解，每周吃2次深海鱼，若没有条件，就补充250-500毫克DHA EPA的鱼油；或者补铁，也单独安排。

夏天不建议吃西瓜，因为很容易吃多。

> 1. 吃多少（食谱）

没有必要算热量，因为算不准。

我给的食谱和学员吃的食谱是2回事儿。最终ta吃进肚子里的才指向减肥的结果。《自适应动力》。

用拳头为一拳，牛奶250g，这种虽然是模糊的，但结果是利大于弊。
肉主食水果：1拳100g左右
蔬菜：混合蔬菜，150g左右

**AD减脂法是AB两个食谱循环的，一三五/二四六日。增加趣味性，学员的执行度会更好。**
比如碳循环，虽然有好处，但它的好处不是很关键。更多像是障眼法，让你觉得它很神奇。

一天一共是5餐，三餐+两次加餐。好处是食欲不容易积累。加餐时间也是灵活的。没有加餐就更好。

争取每餐都有很多食物大类。
早餐：蛋奶主食水果，能加就尽量加，如果早餐能吃肉和蔬菜，就安排上（问卷调查问出来的）
加餐：找最简单的，坚果/酸奶/水果，
午餐/晚餐：有肉有菜

蛋白质需要计算：每公斤按1.5-2g摄入。保持肌肉量，保持基础代谢。大致算肉蛋奶就行，不用特别精细。这是给健康人使用的。有代谢类或器官有疾病的，一般做到1g每公斤体重就可以。
如果拿不准，就问他：医生有没有什么饮食禁忌，如果有，必需遵医嘱。**尤其是肾病，只要有肾病，都不接。非常复杂**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
牛奶：建议脱脂奶，比纯牛奶少了些脂溶性维生素，但减肥期都是2-3个月，问题不大。奶类酪蛋白比较高，有助于保持肌肉量。
蛋白粉：不建议替代蛋清，毕竟是粉状的。尽量固体食物。

椰子油： 中链脂肪酸，不容易储存为脂肪。更像是碳水。容易提供饱腹感。饱和脂肪占比比例大。如果当天热量控制住了，一天吃两勺没问题。最怕的是【热量高还吃多了饱和脂肪】。

> 1. 怎么吃（进食原则）
- 进食顺序来调整进食量，把需要多吃的放在前面，怕多吃的放在后面。比如有学员总是控制不住选食物表之外的肉，肉类就往后面放。
- 调整口腔奖励：最刺激食欲的就是好吃，食物分开吃就能降低口腔奖赏，容易吃饱。
- 有操作感，好执行
- 吃到最后不限量，吃饱即止，不能吃撑！吃饱=可吃可不吃。
- 三餐蛋白质没吃够，可以加餐加蛋白质
- 吃饱即止
- 多咀嚼，慢慢吃


原则一：食物都是功能性的
功能性食物：肉蛋奶 = 食欲和饱腹感，如果学员总是吃不饱，可以增加肉蛋奶。
肉蛋奶 = 保持肌肉量，力量训练者/更年期的/
蛋清：加强的饱腹感，适合加餐
奶类：加强版的保持肌肉量，因为有酪蛋白。
蔬菜：凑饱腹感，
水果：更好的碳水来源，比主食强点
主食：碳水的主要来源，
椰子油：等于饱腹感，
坚果：可安排可不安排，油脂超了就别安排了

原则二：午餐晚餐每大类食物都要有
主食肉蛋奶蔬菜水果都有，分开吃，很容易饱
1个单位 = 2-3个蛋清 = 2-3拳蔬菜 = 1拳主食 = 1拳水果
50-60公斤以下就吃：1拳主食，1拳肉，2-3拳蔬菜，1拳水果，2-3个蛋清
70公斤：建议增加主食，2拳主食
80公斤：再增加主食和蛋白，

如何调整计划
先看这周的速度，如果太快，就增加蛋白质或主食，
如果慢了，减少肉类/主食，还可以通过增加的方式达到减少的目的，比如在吃饭前增加蔬菜或蛋清。
必要的时候做无效调整或等效调整，虽然执行得挺好，但是一直不调整 学员的心态会不好。

计划书
- 快速说明书
- 分析个体情况，难度在哪，哪里要多注意，教他怎么吃
- 食谱的使用方法
- 怎么测量数据
- 食谱本身
- 进食原则
- 运动建议

> 其它
1. 饱腹感和视觉+心理关系比较大，和食物本身关系没那么大。通常完成1个单位的食物，就会产生饱腹感。
2. 一个人的胖瘦是能力问题，都是能培养的。只要严格执行，都能改变。
3. 应酬和外食怎么吃：尽量优先选食物表里的食物，比如选个健康的餐厅，点健康的菜，小口吃，这些都是自己能选择的。也可以应酬前加餐，别饿着去应酬，能不喝酒就不喝酒。
       跟着桌上的瘦子吃，他吃你也吃，他不吃了你也不吃了。