# 第四课 女性生理和减脂


[[Pasted Graphic 1.tiff]]


```
雌激素和孕激素
```
雌激素是一种快乐幸福的激素，和多巴胺/血清素都有关，让皮肤、情绪、代谢最佳，增厚子宫内膜
孕激素/黄体铜：提供GABA受体，让人稳定、平静的激素，
FSH：促卵泡刺激激素，促进卵泡发育，促雌激素分泌
LH：黄体生成激素，触发排卵、形成黄体

卵泡期
卵泡是生产卵子的东西，靠F SH发育的，期间多个卵泡一起发育，只有1个发育成优势卵泡，继续发育，其它的萎缩，最后排出来。

黄体期：产生黄体，是破裂的卵泡变的，主要是分泌孕激素的，只要不怀孕，孕激素基本都是由黄体产生的。
如果排卵日后没有受精卵，黄体就会慢慢消失，孕激素雌激素都会下降，便进入下一个月经期

如果胚胎着床了，胚胎会分泌HCG，对保胎大有好处，黄体保持完好保持活性、继续分泌孕激素；但它也会让女性非常难受。

黄体期的问题是：
1、孕激素比雌激素高出很多，比例不协调，沉静着就抑郁了。
2、排卵期的LH激素、雌激素陡然降低，出现戒断反应。
3、食欲增加，对高热量食物有欲望，基础代谢会增加200-300千卡，如果控制好食欲，对减肥很有利。

虽然受激素影响，但尽量保持主观能动性，保持理性脑。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>女性的重要激素是在哪里分泌的：</b></span>
雌激素分泌位置：卵巢、肾上腺；怀孕的话，胎盘也能分泌
孕激素：卵巢里的黄体，怀孕后胎盘能分泌孕激素。
雄性激素：肾上腺、卵巢，

> 更年期（围绝经期/绝经期）
如果连续12个月没来月经，正式进入绝经期。

特点是：卵巢的功能急剧降低，最后直至终止功能。这是中年期一切变化的根本。
就像马达，一开始咚咚咚，中间一喘一喘的，最后熄火了。

主要影响的是雌激素，雌激素水平跟多巴胺和血清素有关，水平变很低后，情绪就会不好。
主要的反应：
1. 血管舒张、体温调节出问题（燥热），➡️这主要受到下丘脑影响， 下丘脑对雌激素特别敏感。
2. 泌尿系统
3. 骨质，雌激素是减少骨质丢失的，进入更年期女性患骨质疏松的概率提高。
4. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>心血管（重点）</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span>
5. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>内脏脂肪增加</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">（重点）</span>

更年期减肥很重要，注意保护骨骼。

> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>多囊卵巢PCOS</b></span>

是代谢疾病，问题不在卵巢。卵巢里有很多发育不成熟的小卵泡，受激素影响，谁也没有发育成优势卵泡，但谁也没淘汰，形成了停滞状态，最后就排不出卵子，怀不了孕。
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">特点是：高雄激素、多囊卵巢、月经稀发（周期</span>>35<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">天）或闭经或不排卵，符合</span>**三项中任意两项**，即可诊断为 PCOS

有些人卵巢里有很多小卵泡，月经也正常，偶尔也排卵，这种情况不一定叫多囊。

是代谢问题，核心是胰岛素抵抗。导致的结果是：
1. 血糖高
2. 胰腺很忙很累，
3. 高胰岛素血症，导致卵巢错误分泌很多雄性激素，高胰岛素高雄性激素双高，容易中心性肥胖，不能正常排卵、不能生育
4. 血糖很高但细胞饥饿（外面很多面包，但拿不进来），身体就以为碳水没吃够，就会有吃碳水的渴望；肝脏以为身体没碳水，就制造糖异生；肥肉也变多了，炎症水平提高了，很多慢性病就来了。

还有一种情况是，肾上腺雄激素分泌有问题，也会分泌雄性激素，也会多囊。

核心解决办法：<span style="color:#432ffff;"><b>提高胰岛素敏感性</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。这也是解决肥胖问题的核心。</span>

慢性病问题，减肥下来基本都能解决，只是注意慢性病的并发症。
比如：糖尿病减肥：运动小心，注意鞋；视网膜有问题，注意眼压不能过高。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#ff260ff;"><b>运动对胰岛素抵抗非常重要</b></span>
关于代谢受损：
吃得太少，身体功能不足，肌肉丢失，基础代谢适应性降低，对女性产生下丘脑闭经。下丘脑管着垂体前叶，垂体前叶管着性激素分泌，这个链条出问题了。下丘脑闭经是性激素引起的闭经。

代谢受损❌，代谢是一种生化活动的总称，就像是跑步，不能说跑步受损。吃进去的三大营养素变成不同的物质，这个词非常不专业。不存在受损的问题，吃少了基础代谢会降低，吃多了又回来了。


多囊能不能治？
- 可逆转，不能根治。来月经、排卵、生孩子
- 降低皮质醇，生活方式，运动，


女性VS男性减脂增肌逻辑是一样的，女性受月经周期影响，钠更容易留在体内，
还有心理方面，比如50+女性要多考虑骨骼健康，蛋白质充足，维生素矿物质充足。50+情绪影响更大，心理疏导要做好，如何看待体重、围度。<span style="color:#ff260ff;">如何跟对方沟通很重要</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span>
、
意志力是一种情绪力。
减肥指导不要讲原理，指导者需要神秘感，学员才会好好执行。