# 最近收到好多私信说：“我好焦虑，做什么都没意思，无法集中注意力，怎么办？

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">作为高敏感人，敏感焦虑是我的人生常态，但这不影响我精力充沛的状态。我也总结了一套方法来应对焦虑。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我发现焦虑的本质是</span> **大脑对‘恐惧’的过度防御反应。**

比如：担心项目失败→脑补失业→想象流落街头→彻底摆烂。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">但《认知心理学》研究证明：</span>**人90%的‘灾难预设’永远不会发生。**

所以我们输给的不是现实，是自己编的恐怖剧本。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">以下4个是我多年来亲测有效的方法，如果全部做完，你很快就会恢复战斗力十足的好状态！</span>

第一步：找到恐惧，越具体越好
《金字塔原理》介绍过一个特别好的方法，帮助我们找到具体的问题。
拿出一张纸，右边写上你的理想状态，左边写上你的现状，现状与理想之间的差距，就是你的恐惧藏身处。比如孩子的理想是考上重点初中，但现状是被分配到普通初中，于是孩子就自暴自弃了。这两者的差距就是教育资源差距、对自我能力的怀疑，
孩子害怕的其实是低人一等、将来考不上大学人生就完蛋啦，最担心的可能还是父母会因此否定自己的价值。

第二步：寻找可实现的解决办法
比如我此刻的恐惧是我在视频里看起来不自然。那我的解决办法就是多练习，增加口播的经验。以后一定会越来自然的。只要我们开始关注解决办法，我们就已经夺回注意力的掌控权了！

第三步：<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">放弃抵抗，接纳此刻什么都不想做的自己</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">就像人溺水的时候，你越是本能地挣扎反抗，想要浮出水面呼吸，你可能</span>更快地沉入水底。心理学中的‘悖论放松’理论发现：当我们不再抵抗焦虑，情绪峰值反而会自然回落。所以，请像对待朋友一样接纳自己！

第四步：建立秩序感
每天做3件小事，它们像锚点一样稳定你的状态：  
> ❶ 记录1件“被温柔对待的事情”（比如来自朋友的一句问候）
> ❷ 记录1件“今天做得不错的事”（哪怕只是好好吃饭）  
> ❸ 睡前揉太冲穴2分钟（这是情绪调节的‘温柔开关’）  
这些微小而确定的行动，会重新建立你对生活的掌控感，让你的安全感满满回归。

焦虑的本质是“对失控的恐惧”。
但真相是——掌控感从不在想象中，而在你此刻敲下的背下的每一个单词、写完的每一页报告里。
我们不需要战胜焦虑，只需要让它学会闭嘴。






问题：太焦虑，无法集中注意力怎么办

我的观点：焦虑是表相，找到焦虑背后的恐惧才是解决问题的核心。

为什么我是这个观点？
- 大部分焦虑都是对即将发生或未来发生的事情，产生了自己的主观推测，且事物发展的结果不是自己想要的。就是这个不想要的结果在潜意识中让我们害怕不安，停止向前。

解决问题的第一步是找到问题：
问自己：我到底在害怕什么？怕死、怕没钱、怕孤独、怕被抛弃、怕失去、怕被别人笑话、怕自己没有能力面对不确定性。这个恐惧，越具体越好，越具体我们就越有办法克服恐惧。有很多人说找不到具体原因，《金字塔原理》介绍过一个非常好的帮助我们找到具体的问题，找出一张纸，右边写上你的理想状态，左边写上你的现状，现状与理想之间的差距，就是问题隐藏的范围。

第二步是针对具体的问题，寻找具体的解决方案。比如你的理想是找一份工资高又喜欢的工作，但现状是你的工作没钱也不喜欢，甚至老板还喜欢pua。那你就去看你喜欢的工作里，哪些是工资高的，你需要具备哪些条件，才能获得这样的工作。再比如孩子的理想是考上重点初中，但现状是被分配到普通初中，于是孩子就自暴自弃了。像这种情况，家长可以帮助孩子重新定义目标，考重点初中时阶段目标，并不少人生目标。错过阶段目标，孩子依然还有充分的机会去追求人生目标。（这是亲人家庭真实发生的案例）

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">第三步是放弃抵抗，接纳此刻的自己。就像人溺水的时候，你越是本能地挣扎反抗，想要浮出水面呼吸，你可能</span>更快地沉入水底。相反，接纳自己此刻就是什么也不想干，反而会有效缓解你的焦虑情绪。

第四步是每天做3件对身心健康有益的事情，每件事情5分钟。比如运动10分钟，看书10分钟，写日记10分钟，吃500g蔬菜，冥想3分钟，等等，时长门槛可以很低，但一定要做3件具体的事情。