# 大家好，我是善举日记发起人——丹丹，一个高敏感的ENFJ。人生选择是做个善良的人。

「善举日记打卡群」缘起一本非常美好的书，叫作《善意的魔力》。

书中有一项心理学研究，这项研究带来了一个好消息：你甚至不用日行一善，不需要每天做好事，只需要观察并记录别人做的好事，就能给你的身心健康及人生的成长带来很大的帮助。

在读过这本书后之后，它对我的生活产生了很多积极正面的影响，我开始每天关注发生在自己身边的美好善良的事情，并发起了善举日记打卡群。从发起至今已有8个月，在这个群里，我们每天分享身边善良的事情，分享看到的美好的事物。这些信息不会引发焦虑的情绪，而是会让我们幸福感更强。

我的人生价值观与书中一致——「善良的人会成为人生赢家」，所以我会持续践行着“善意的传递”。欢迎你随时加入，让我们的社会荡起善良的涟漪。

善举记录包括：
1️⃣ 善待自己的行为记录
2️⃣ 善待他人的行为记录
3️⃣ 被他人善待的行为记录
4️⃣ 他人善待他人的行为记录
5️⃣ 一切善良事情和美好事物

最后，也祝福每一位心中有善的朋友，最终都如愿成为自己的人生赢家。

❗️这是群打卡活动❗️不是线上会议❗️

⏰打卡时间
11月24号-30号，群内随时以文字/图片形式打卡分享

❗️加入此群后，即代表
1️⃣ 活动期间愿意每天记录善举，并在群内分享
2️⃣ 不在群里发布糟糕消息、不做冒犯他人的表达
3️⃣ 报名后连续静默超过7天，会被抱出群

🥰过往参与打卡群友反馈:
“重新发现许多曾被忽略的美好细节"
“感觉自己情绪更稳定、更平和”
“幸福感知力更强”
“在群里看到他人的分享也很有温暖很有趣”
"积极的情绪是会快速传染的"

————————————————————
嗨～朋友！欢迎入群！本群旨在通过善举日记的打卡活动，让更多善意和爱在世界中流动。

请阅读报名链接中的活动介绍，帮你快速了解这个群的由来。

📝群打卡内容：

1️⃣ 善待自己的行为记录
2️⃣ 善待他人的行为记录
3️⃣ 被他人善待的行为记录
4️⃣ 他人善待他人的行为记录
5️⃣ 一切善良事情和美好东西

⏰打卡时间：
11月24号-30号，群内随时以文字/图片形式打卡分享

❗️加入此群后，即代表：
1️⃣ 活动期间愿意每天记录善举，并在群内分享
2️⃣ 不在群里发布糟糕消息、不做冒犯他人的表达
3️⃣ 报名后连续静默超过4天，会被抱出群

最后，㊗️每位朋友享受这一场与善良和美好邂逅的旅程🌸

————————————————————
第8期善举日记打卡将从下周一（24号）开始，为期7天的打卡活动。

为了让群成员有更好的体验：
1️⃣ 愿意继续参加第8期打卡活动的群友请点报名链接
2️⃣ 近期无暇参与的群友请先退群
3️⃣ 报名后连续静默超过4天，会被抱出群

报名截止时间：24号中午12点。届时忘记退群的群友，群主会抱你退群哈，望理解～ 
————————————————————

跟大家分享一下，我坚持记录“善举日记”这段时间的一点小收获～ 

今年2月底听樊登老师讲了《善意的魔力》，我深有感触。于是我从2月28号开始记录善举日记。3月份开始发起善举日记的打卡活动，群内有几位小伙伴从第一期就陪我一起坚持，真的很感动～ 

当然，我也没有每天都记录。目前一共记录114天。再回顾今年自己的经历和情绪波动，那些没有记录的月份，确实是状态不佳的阶段；有记录的月份，明显感到更幸福、更有能量、更顺遂。我不好说这是因果关系，但我更愿意相信是互为因果。

但，我可以确定的是：每天晚上忙完躺在床上，回忆白天的温暖瞬间，然后把它们从遗忘的边缘拉回眼前，再一字一句写进善举日记里，这5分钟我仿佛被二次治愈。

那些被发送、被接收的善意，慢慢地在我身上具像化：比如我闭眼入睡前不自觉上扬的嘴角、一觉睡到闹钟响的安稳觉、和内心充满快乐迎接新一天的力量。

当这样平和又坚定的心态成为习惯后，我开始拥有一种「我的力量无限大」的信念感。也因为这种力量，我在面对生活和工作里的难题时，会有更开放的大脑和更愿意跨过去的动力。

所以最后，也真心邀请大家和我一起，每天睡前花1分钟，把你遇到的温暖瞬间、你发送和接收的善意，随手记下来。慢慢你会发现，那些你以为很普通的小事，其实会在某一天回头看的时候，突然给你力量、给你好运、给你无所不能的信念～