# 《1000个铁粉：打造个人品牌的底层逻辑》

人格经济，就是基于每个人的品格所延展的经济效应。

人品，不仅仅体现在一个人的道德修养上，还体现在一个人的风骨、态度上，这是个人品牌的内核；作品，意味着你是否专业，能否解决他人的实际问题，这是个人品牌的核心武器。

今天的商业逻辑、客户购买的底层逻辑发生了根本性的变化，具体可以归纳为以下3种。

第一种，需求驱动，只能任由客户挑选
第二种，环境驱动，需求被激发了，卖家依然是一个被动的角色
第三种，信任驱动，一旦我们与用户之间建立了强信任关系，那么成交就变得简单许多。

本质上来讲，打造个人品牌，并不是要我们一味地吸引更多粉丝围观、追求粉丝数量增长，而是要吸引精准用户，经营好用户关系，把更多的普通用户升级为铁杆粉丝。

最近几年，我一直在践行一件事：每周至少给一个学员提供不少于一次的帮助。帮助大到给对方量身定制方案，小到进行真诚的关怀与问候。
至今，我已数不清自己帮助多少人解决了多少问题。这一举动已经成为我的一种日常习惯，成为我生活的一部分。

养成这个习惯后最直观的感受是，每给一个人提供一次帮助，我就好像在一家银行存入了一笔资金，这家银行叫“社交影响力银行”。我的“存款”在不断地增加，给我带来了远超预期的价值回报。

高手修的是尊，普通人求的是利。高手向内探索，提升自我，赋能他人，顺带变现；普通人不断向外求，求名、求利、求“火”、求好运，他们只关注自己，关注眼前的短期事务。

**第1部分 辨识度：从被看见到被记住**

持续公开表达自己的思想、价值观、生活理念，展现自己的才艺、生活状态……这种方式，显然可以达到一对多的效果

不得不说，没有分享欲的人是做不好个人品牌的。
一个人是否喜欢公开表达，其实与他内心的能量指数息息相关\[1\]。

这个分享动机既可以是利他的，如分享干货与方法论，帮助某人解决某问题；也可以是利己的，如分享自己的生活、情绪、喜好、荣誉，以此获得他人的点赞与反馈，从而滋养自己。

这个平台的表达形式符合你的个人习惯、能发挥你的个人特色。拿线上平台来讲，在表达形式上，大致可以分为四种，分别是短视频、音频、文字、图片。找一个你最舒服的表达形式来进入某个平台，对于你开始公开表达极为重要。

在选择平台前，首先要思考清楚，你想吸引什么样的人、你的准用户是什么类型的。你可以站在用户的角度去思考以下问题。
他们会来到这个平台吗？
他们会花多长时间在这个平台上？
他们来的频次有多高？
如果答案清晰且肯定，那么，这个平台就值得你去努力拓展。

选择线上平台要考虑的3个方面分别是：是否符合个人调性、平台用户是否精准、平台是否处于上升期。如果有多个平台同时满足你这3个方面的要求，那么你完全可以在多个平台分发内容。

线下平台主要有两种运营策略。

一种策略是，当你自身影响力还不够时，可以加入某个有影响力的组织，获得平台背书。（千万不要错把平台能量当成自己的实力。）

另外一种策略是拥抱渠道。渠道的选择标准跟线上平台的选择标准一样：符合个人调性，即双方的价值理念一致；平台用户精准，即渠道用户跟你想要影响的用户属于同一个群体；平台处于上升期，即渠道处在健康快速的发展道路上。
一个适合自己的优秀渠道可以帮助你持续进攻，加速影响力提升，从而被更多人看见。

**第三章 品牌定位：找准赛道的3个锚点**

我们要搞清楚：<b><u>我是谁？</u></b>正所谓，知己知彼。

“找自己”的方法：我把这套方法归结为定位的3个锚点，分别是热爱、擅长、需求。

【一、热爱】

真正的热爱是什么样的呢？<b><u>虽千万人吾往矣。</u></b>

直白一点讲，即你在做这件事时，会不厌其烦、精益求精，即使困难重重，你仍不愿放弃。

**一件自己真正喜欢的事，也许在别人看来困难重重、不可思议，但我们自己知道，不做这件事，我们才会真的苦不堪言。**

日本临终关怀医生大津秀一在看了1000多个临终者的遗嘱后发现，排名前两位的最遗憾的事是：（1）还没做自己想做的事；（2）还没实现自己的梦想。

在这里，我们也可以问自己以下问题。

1.做什么事，我会由衷地感到开心乃至欲罢不能？
2.迄今为止，我有过哪些难忘的、特别的、令自己骄傲的事件或经历？
3.我是一个有理想的人吗？我的理想是什么？

【二、擅长】

“在做定位时，热爱与擅长到底哪个更重要？”
合而为一，是最理想状态。然而现实是鱼和熊掌不可兼得。

这就要求我们把热爱变成专业，把一腔热血变成职业担当。

如何找到自己真正擅长的事，或者说，如何构建我们的能力模型？
我给你介绍一个有用的方法，叫作“关键事件拆解法”。

首先，找出你在生活或工作当中干得最漂亮的一件事，比如，你拿过的名次、奖项或是得到过的表扬、夸赞。
其次，进行能力维度的拆解，比如，专业技能层面、心理素质层面的拆解。
最后，得出权重更大的核心能力项。

案例：
“幸福融洽”背后代表了什么核心技能呢？爱的能力、沟通能力、亲和力、经营管理能力……实在是太多了。要知道，这是多少女性处理不好的事啊。
因此，在我看来，给W颁发一个“家庭教练”的名号一点儿也不为过。

【三、需求】

我们试着来思考以下问题。
1.目前的你是否有种子用户？
2.你的竞争对手多不多？头部对手目前发展得如何？
3.该领域的市场规模及增速大概是多少？

我们必须清楚以下几个核心问题。
1.我们想要影响、赋能的用户是谁？
2.这样的人多不多？
3.他们正面临什么样的问题？
4.我们可以让他们获得什么？

问题越大，需求就越大；需求越大，用户就越多；用户越多，你才越有可能吸引目标人群。

概括来讲，**热爱针对你想干的事，擅长针对你能干的事，需求则针对你可干的事，**三者相交之处，便是你个人品牌定位的锚定之处。如果三者没法相交，不妨运用组合的方式，找准自己的IP赛道及定位，可以是“热爱+需求”或“擅长+需求”。
这两个组合至少可以先让你启程。之后，在动态发展的过程中，你再去修复与调整。

**第四章 脱颖而出：打造差异化定位的4个秘诀**

寻找差异化价值、打造差异化定位可以从以下4个方面入手。
【一、在垂直领域，抢占先机】

《道德经》不就讲了吗，多则惑，少则得。贪多反而容易扑空，不如聚焦于某个点，在某一方面做到极致，才有可能胜出。

具体怎么做呢？
基于垂直性，我们可以从用户垂直及内容垂直两个角度入手。

用户垂直：基于用户画像，我们可以挖掘到用户阶层、性别、年龄、地域、职业等各个细分维度。

内容垂直：内容之所以垂直，显然是基于特定用户考量的，但如果你暂时还不清楚哪些人是你的特定用户，可以先从自己热爱、擅长的能力维度来规划内容。但在这里，我们务必了解清楚在同一个内容模块上有无竞争对手。如果有，且对方已经做得很好，那么建议你绕道而行，锚定内容模块的其他分支。用一个公式来表达，即
找对手（从各个平台搜索）—拆解对手的信息（同一主题的内容方向、维度）—绕开对手（锚定你的分支，并占领它）

实际上，“我们能做什么”与竞争对手有关，他们没想到、没去做，我们想到了、去做了，且愿意持续努力地做下去，那么这个定位大概率就是属于我们的。

【二、借助对手，借位打力】

借位式的定位能助推有实力的人完成临门一脚。相对来讲，这种差异化的定位方式更适合实力派。如果你的力量与想要借位的对象的力量悬殊，则不适合运用这个策略。旗鼓相当，才能借位发展。

【三、在形式上，有模有样】

相对来讲，形式本身的门槛并不高，几乎任何人都可以模仿。要想在形式上真正拥有竞争力，关键是给形式注入灵魂，即植入你的思想、价值观，而不是只关注行式本身。形式再华丽、再多变，如果没有灵魂，就没有生命力，就容易被对手复制、模仿。

具体来说，怎样注入灵魂呢？
答案是，搭建一个载体。
你可以通过这个载体体现你灵魂深处的个性、情怀、思想、价值观。当然，前提是这个载体你能驾驭且热爱。这样，你就做到了灵魂（思想）与肉体（形式）的有效融合。

【四、在价值感上，夺人眼球】

价值感并不等于价值，价值感是让用户觉得“你很有价值”，或者“你能给我带来价值”。当然，前提是你真的是个有价值的人。直白点讲就是通过某种方式让人看到你的实力，看到你的独特价值，从而觉得你信得过。
价值感的塑造，可以分三步来做。
1.制造价值。
2.建立信任状。
3.反复曝光。

怎么制造价值呢？
从你过往的关键事件当中，挖掘出核心亮点，盯住其中的1~2个，进行标签化，得到的结果就是你价值定位的锚点。
举例：最贵的跑步教练、“在行”最贵的行家、
在细分领域里创造一个新品类，创造一个新概念，来打造“唯一”：“朋友圈头像摄影第一人”、“视频号形象设计第一人”

建立信任状的方法很多，常见的方式有名人背书、荣誉事件、优秀案例、媒体站台、出书、用户见证等，在此不一一展开。总之，<b><u>信任状越具体越好</u></b>。

最后就是反复曝光。曝光的目的在于让用户对你看得见、摸得着，在用户心智中持续刷存在感。

因此，对于个体来讲，我们必须做到持续输出，在每个人面前不厌其烦地介绍你是谁、你会做什么、你有何不同、你可以帮助哪类用户解决什么问题。持续地讲述你的故事，让用户一提到某个标签第一个想到的就是你，这样一来，你的差异化定位就算成立了。

**第五章 品牌名：如何起个自带流量的好名字**

有一种植物学名叫瓜栗，过去销量一直低迷，后来改了个名字叫“发财树”，销量大增。

如何起一个好名字呢？什么样的名字才算是自带流量的好名字呢？

【一、突出人物】

我们能透过名字，看出这个人的姓氏或名字，甚至还可以看出他的性别、他的身份。也就是说，这种名字不仅可以让其他人知道他是个活生生的人，还能让人知道他大概是谁。“身份+名字”或者“名字+身份”也是有辨识度的起名策略。

【二、突出优势】

除了能让用户知道你是谁，还能让用户知道你是做什么的、你擅长什么、你能帮用户解决什么问题。

名字+专业定位：“蒙氏育儿亚楠说”

名字+态度：张三的打怪日记
所谓态度，可以是你的价值观、个性宣言，或者你的思考，等等。

【三、简单可辨】

请注意以下3点。
1.不要使用谐音
2.不要有生僻字
3.名字不要太长

【四、保持一致】

在不同平台的品牌名要尽可能保持一致。

**第六章 辨识度：让目标用户记住你的2个关键**

【一、利用身体条件，制造记忆点】

挖掘自己身上的某个特点，使之显性化，比如，改变着装、设计口头禅，甚至展现某种“缺陷”。

举例：军的牛仔裤、罗永浩的藏蓝色衬衫、冯巩来了、周深女声、戴建业湖北口音……

【二、在风格上，践行个性点】

内修最好的方式之一就是修炼自己的风格，让风格替你说话。

在个人品牌打造如火如荼的今天，很多人把焦点放在如何涨粉、如何变现上，鲜少有人真正回到自己作为一个独特的人的角度去探索答案、修炼自身。这就有点本末倒置了。
**真正深入人心、拥有高价值的IP，首先一定是一个“个性鲜明的人”，有自己的态度与观点，有自己的个性与原则，有自己的偏好与坚守。**

要想不被遗忘，就要做个对他人真正有用的人。

**第七章 打造人设：真实就是最好的人设**

本色才是最好的人设。那么，本色、真实又是什么呢？有没有什么方法能打造一个立得住且受欢迎的真实人设呢？

我想，下面这3点也许可以帮到你。
【一、真实的前提是真材实料】

真实就是不要不懂装懂。

打造个人品牌并不是要你讨好、改变所有人，而是要吸引、连接同频的人。你越真、越强，主动找你的同路人就越多。
记住，展现小缺陷能让你交到真朋友，能赢来真人气。我衷心奉劝你，不要再“端着”了。

【三、真实的力量在于价值观】

验收学员的内容创作成果时，我依照以下3个标准。
1.你的作品、内容有没有植入你的价值观？
2.你的价值观能否诠释你最真实的想法？
3.你的真实想法是否给你的用户带来了正向价值？
也就是说，**真实的价值观建设首先要听从内心，其次要立场鲜明，最后要有真知灼见。**

**第八章 小白红利：普通人也能打造个人品牌**

对于普通人来说，本地生活显然是一个打造个人品牌、运营账号的绝好机会。

本地人为本地人提供的各类服务性内容。\[6\]
他们涉足旅游、美食、教育、读书、美妆等各个有市场需求的领域。值得一提的是，不管在哪个垂直领域，这些老乡运营的账号都有数万、数十万用户关注，阅读量极高，粉丝黏性极强。

这些账号是怎么做起来的呢？
“用心做好服务者。”

做个本地生活的服务者，这样的定位，建议你不要错过。

把你日常生活、工作中那些正面的、温暖的、真实的心情与故事展现给众人。如此坚持下去，你一定会吸引你的同频者，影响某一部分人。

不管你想要输出什么，不管你这个人有多普通，你分享个人生活的前提是：你还算是一个有趣的人。

什么是有趣呢？
有趣绝对不是你多么搞笑、多会讲段子（尽管有些搞笑、会讲段子的人确实很有趣），有趣也不是你多么智慧、多会说话（尽管有些智慧的人、会说话的人的确很有趣），这里的有趣，要求你是一个热爱生活的人。
热爱生活的人不会发一些抱怨、无聊的内容去干扰用户；热爱生活的人不会把日子过得一地鸡毛，如一潭死水；热爱生活的人就不会丧失人格、毫无主见；**热爱生活的人一定爱笑、爱身边的人，容易被那些美好而温暖的人、事、物所感动。**

热爱生活不光是打造个人品牌的基本素质，也是在这个世界谋求发展的一项硬本领。

总结一下，普通人打造个人品牌的切入点有以下两条：
1.做一个用心的服务者；
2.做一个生活的分享者。
任选一个方向，认真做下去，相信结果不会太差。
任选一个方向，认真做下去，你也有可能收获众人的关注。

**第2部分 专业度：从被记住到被认可**

要想获取铁杆粉丝，光被人记住是远远不够的，必须让粉丝能在你这儿获得他要的解决方案，即你能真正帮助对方。因此，你要么在能力上变得更强，要么在情感层面变得更具同理心，也就是我们说的解惑或解忧。如此，你与用户的关系才能维持。
专业度具体体现在：输出的内容是有体系的，能创作爆款，口头表达能力或写作能力过关，有自己的代表作，能持续输出。从被记住到被认可之间隔着一条“专业度”的河流。专业度做好了，认可度就来了。

**第九章 内容体系：做内容输出时，如何体系化运作**

想让一个普通粉丝成为铁杆粉丝，在很大程度上，你要为对方创造价值。

如何有效搭建IP内容体系呢？分为三个步骤，分别是“秀肌肉”“展温度”“撩产品”，下面我来逐个拆解。

【一、秀肌肉】

表达、展示你的专业性。占据大块，即60%，尤其是专业人士

从哪些方面打造专业内容呢？
第一，基于你的IP定位、进入的赛道、塑造的身份，输出符合人设及定位的内容。比如，你是一个财经博主，那么就应该让关注你的用户看到并学习与财经领域相关的专业知识；你是一个育儿教练，那么60%的内容就应该围绕育儿话题展开。
第二，输出与人相关的内容。比如，讲你的企业、你的客户、你的团队、你的合作伙伴的故事，当然，还有你个人的故事。透过你与他人的关系视角来展现你的专业，比如，你是如何交付产品的、你是如何赋能他人的、你帮助什么人解决过什么难题，等等。

【二、展温度】

顾名思义就是在你的用户、读者、粉丝面前展示你鲜活、真实的形象。你的烟火气、你的灵气、你的喜气，乃至你的脾气，都可以真性情地表达出来。不论通过文字表达，还是通过图片或视频的方式，这一部分应该在你整个内容体系中占据30%的空间。

【三、撩产品】
我之所以用“撩”，说白了就是不要将太多精力用在营销上，但这一步也不能没有。所以这一环节只占据非常小的比例，即10%。“撩”只是一种方式，它建立在不打扰用户、尊重用户的前提下。

我们具体应该怎样撩产品呢？请做好以下3点。
第一，选对产品。不论虚拟产品，还是实体产品，都必须符合你的人设，符合你大多数用户的实际需求。这是前提。
第二，包装你的产品。将你的产品植入你的内容。比如我们常提的“软文”。一篇好软文的首要任务是不引起用户的反感，即使用户知道你在带货。
第三，带货的频率不要太高。真正的高手会激发用户的需求与好感，进而让用户主动购买。

总结一下。搭建内容体系的过程中，秀肌肉、展温度、撩产品应分别占据60%、30%、10%的比例（也可称之为“6-3-1原则”），三者缺一不可。

**第十章 打造爆款：打造爆款内容的4个底层逻辑**

在我看来，真正的爆款内容不应该仅仅靠这些来衡量，转发数及转化率才更应该受到关注。

转发数代表有多少用户愿意将你的内容主动传播给他的亲朋好友，这体现了用户对你内容的共鸣与认可程度；转化率指通过这条内容，围观的人群当中有多少人关注了你的账号，或是愿意购买你的产品与服务，这体现的是用户对你这个人的信任度。

我们在创作时不要本末倒置，要深度思考以下问题。
什么样的内容会让用户产生共鸣？
什么样的内容会让用户对我们产生信任感？

下面我来介绍打造爆款内容的4个底层逻辑。
【一、帮你的用户发声】

话题自带流量+戳中痛点，代替用户发声=自动传播，生成爆款

也就是说，你讲述的主题，自身要具有一定的热度，在此基础上，按照你的判断与见解，你要分析这个主题想表达什么。

很多博主专门研究大家及大家的作品，借助大家自身及其作品的影响力给自己带来关注，比如易中天品三国、蒋勋说红楼、戴建业讲李白、六神磊磊说金庸……

从帮用户发声到借IP打造IP，进而完成自我IP的塑造。

需要提醒你的是，帮用户发声并不意味着要你迎合、讨好用户，恰恰相反，我们要坚持表达自己的真实观点与认知。在这个主题下，当我们的观点与认知和某些用户的观点与认知契合，或者帮助某些用户看到了不一样的东西时，我们就与用户产生了共鸣。
【二、表达你的态度】

什么叫有态度？
有态度并非叫你学法家思想、秉持“不是你死就是我活”的极端观点，而是在面对冲突或诱惑时，能坚守自己的原则与价值观，并在此基础上，说自己信奉的真话，做自己做得到的实事。这是一种态度，也是一种个性。

在内容创作上，我们如何才能做到有态度呢？可以从3个角度入手：**价值观角度、情感角度、干货角度。**

【三、做好选题】

爆款战略的根本要素之一就是选题。那么，选题究竟怎么做呢？好的选题需要同时满足3个因素：有热点、合人设、高价值。

（1）有热点。热点又可以被分解为短期热点和长期热点。什么是短期热点？“今日热榜”“百度指数”“微博热搜”都可以给你答案。什么是长期热点？参考马斯洛需求层次，几乎每个层次的核心需求都是长盛不衰的热点话题。

（2）合人设。合人设指的是选题一定要符合你的IP定位。将这类话题与自己擅长的知识有机结合。按理说，万物可以互联，内容也是。但前提是，你能从万物中找到适合你自己领域的切入口。

（3）高价值。好的选题，一定带有某个解决方案，要么给人解忧，要么给人解惑。

【四、激活即时情绪】

人一般会天然地被3种情绪触动，分别是幽默、愤怒、温暖，因此，人们更容易被传递这些情绪的内容点燃。

**第十一章 短视频：如何提高短视频的转发数和转化率**

我分享3种简单有效的表达方法。
**【**一、金字塔表达法】
这是一种万能的表达方法，其具体形式如下。
先说结论，再说原因。
先说结果，再说过程。
先说全局，再说细节。

你的结论一定要清晰，甚至独特；论述过程建议有案例或故事，这样才不会枯燥；此外，整个论述过程最好形成闭环，结尾既可以是金句，也可以是内容总结，还可以进行互动式提问，等等。总之，收尾最好进行升华。

【二、悬疑前置法】
提出问题→给出答案→展开说明→总结升华

提出问题是悬疑前置法最为关键的一个步骤，因此，你要提一个什么问题就显得至关重要。这里有3个问题方向供你参考，分别是目标用户关心的、热门的、与众不同的。问对了问题，后边才有戏。给出的答案要让目标用户听得懂、学得会、记得住。展开说明时，应坚持说人话、讲故事、有闭环。总结升华最好有金句和总结。

【三、情景表达法】

植入情景→展开情景→总结升华

展开情景的形式可以多元化，如采取对话的形式、描绘细节的方式，或者使用某个冲突的桥段，这些都是展开情景不错的方式，最后再总结升华一下。

不论哪种表达方法，最重要的都是说人话、讲故事，成体系、做总结。
什么叫说人话？**多用动词、名词，少用形容词，**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">用目标用户听得懂的语言、熟悉的事物。讲故事或者讲案例，目的是制造代入感，进一步帮助读者理解你想表达的观点。与此同时要成体系、做总结。一个好的总结，就像临门一脚，往往能激发用户转发与关注的热情。</span>

**第十二章 写作：打造个人品牌的硬核技能**

你无须写那些远方的、陌生的、形而上的、看不见的东西，只须写发生在你身边的人与事，比如以下内容。
为你看过的书写一段书评或读书感悟。
为你看过的电影写一段影评，或者只是抒发一下你真实的感想。
为你的旅行写一段旅行感悟或者攻略。
为你参加过的学习课程写一段评价或者学习感悟。
为你的工作写一段总结。
为你的股东写一封信。
为你的员工与合作伙伴写一封感谢信。
为你喜欢的人写一段情话。
为你的成长做个总结，给你的未来写一段期许……

**第十三章 讲课：如何成为一名可持续圈粉的老师**

一个真正受粉丝欢迎、口碑好的老师，其最硬核的标准之一就是有成果。

什么叫有成果？最直观的现实情况**是他的学员的成绩**。进一步讲就是，他的学员都是一些什么样的人，学员的能量、学员的影响力，以及学员产出的成果如何。我们常用“桃李满天下”来祝福一个老师，指的就是有成果。

学员与老师最好的关系其实是互相成就。学员是老师的代言人，老师是学员的引路人。所以，我们可以得出一个结论：有成果，才有口碑；有口碑，缘于得人心。

真正圈粉、令人尊敬的老师，一定还是个关注人的高手。他懂得**因材施教、关注学员的个性、激发学员的内在动能**，而不是“**把茶壶里那点儿东西倒出来**”，然后拍屁股走人。

什么是情怀？
情怀看似虚无缥缈，但若细心剖析，清晰可见的则是初心、责任、担当、悲悯，体现在行为里则是“有所为，有所不为”。

这个正向循环的关键要素就3点：有成果、关注人、有情怀。

**第十四章 作品：一个人真正被记住的是你的作品**

既然作品对于个人品牌如此重要，那怎么打造我们自己的代表作呢？
想要打造代表作，我们首先要有作品思维。它面向的是你自己的信仰。说白了就是你要耐得住寂寞、守得住初心、做得出结果。