# 《亲密关系》笔记

把亲密关系看成是修行的道场，而在其中成长、学习。

亲密关系必经4个阶段：

[[IMG_1083.jpeg]]

一段关系的目的不是给予与接受彼此的爱，而是帮助你了解**你自己就是一直以来所寻找的爱**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>

「你的伴侣不是你的爱与幸福的来源。**满足你的期待与使你开心不是他们的职责**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">」</span>

伴侣将会依所需而扮演这三种角色之一：一面镜子，让你看见引发你关注的不舒服感；一名老师，在你探寻真实自我的时候，激励与启发你；一名“玩伴”，开启并陪伴你一段生命的旅程。

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>我们需要的是能鼓励我们超越自我的伴侣；我们在追寻的是能激发人生意义与方向，并在我们受到考验时，给予我们帮助的人际关系。</b></span>

恐惧与无知是造成所谓的“亲密关系失败”的两大原因。

开始和维持一段亲密关系背后的真正动机，其实在于需求。

孩童的两大主要需求是**归属感**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">和</span>**确认自己的重要性**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。这两项需求来自相同的根源，那就是人类共同的“爱与被爱”的需求。</span>

「因为如果没人觉得我们是不可或缺的，我们将被迫面对被全世界遗忘的难受感觉。（我们还必须面对另一个残酷的事实：将不会有人满足我们的需求！）」

「梦中情人的形象，可能在孩童时代就已开始刻画了。随着未被满足的需求不断增加，梦中情人的蓝图自然会变得愈来愈复杂。」

我们都必须明白一件事：<span style="color:#432ffff;"><b>我们真正需要的，没有人能给，也没有人能让我们快乐。</b></span>

果你不清楚自己想从伴侣身上得到什么，还是可以问问自己：<span style="color:#432ffff;">“此时此刻，我想要伴侣给我什么？”</span>

「在你找出自己真正的情绪需求之后，再问自己一个问题：“我愿不愿意放弃这项期望呢？”换句话说，我愿不愿意不再把满足这项需求当作伴侣的职责？我愿不愿意寻求自己内在的力量来满足我的所有需求呢？我愿不愿意让这种内在的力量成为我快乐的源泉，而不再把伴侣当成予取予求的对象？如果你的答案是肯定的，那么你的直觉会告诉你该如何放手。」

当被卷进权力斗争的旋涡时，你一定要切记：我生气的原因，不是我自己想的那回事。

“如果你想逃避痛苦，只要证明自己在某件事上是对的，随便什么事都可以，只要让别人看起来像是错的一方就行了。

如果神要毁灭你的话，你只要对他们发怒，让他们变成错的一方就行了。


[[IMG_1091.jpeg]]


一般来说，只要正反方能尊重彼此的看法，并接受彼此的意见，那么亲密关系中的两极其实可以合作无间。

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b><u>如果你觉得对方没有改变，往往是因为你并没有放下自己的立场。</u></b></span>

「只要你肯放下立场，不管结果是怎样，对你永远是只有好处没有坏处的，因为坚持立场所得到的，只有理直气壮和骄傲所带来的不真实的安全感。放了手，就能得到自由，让自己在智慧和成熟中成长」

「我会自问：我想要什么？我希望自己是对的，还是希望自己快乐？我要冲突还是和谐？自卫还是互信？孤立还是亲密？我想要单赢还是双赢？我想要妥协，还是完善的解决之道」

顺从是以容忍的方式掩盖拒绝的真相。

事实上，每个问题的本身，都包含着自行解决的机制。

我们所看到的外在世界的每件事，其实都是我们内心世界的反映。

「家庭是你最早开始建构信念的地方。信念是指由想法、图像和感觉所构成的东西。家庭也是你最早开始感受情绪的地方。你心中无意识的部分在体验到某事时会产生反应，这种反应就是情绪。你可以把无意识的部分想象成一片无边无际的大海，充满了能量、符号、原型和感觉」

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b><u>我心里想要的事物，才是造成不愉快的原因。</u></b></span>

思考一下你和别人发展亲密关系的原因，你就会了解，你的目的并不是要伤害任何人。

「你非常有必要用全新的心态来面对亲密关系中浮现的痛苦。除了小时候受到的创伤以外，我发现自己心中还有更深一层的痛——生而为人的痛。这种痛似乎是由孤独感衍生而来的。许多人都有过孤独的感觉，不管身边有多少朋友和深爱的人都一样。就算情绪最稳定的那些人，也会有寂寞、无助、绝望、嫉妒和空虚（这些不过是区区几个例子）的时候。我把这种伤痛叫作“身为人类的痛”」

痛苦虽不能避免，要不要受苦却可以选择

方法再多，若没有寻求真正解决之道的意向，还是没有用的。

「我们小时候所受的痛苦，大都由于需求不足。孩提时代两大主要需求是归属感和确认自己的重要性。」

「两个人都认为对方的行为是造成自己痛苦的原因，于是争吵不休。他们都不了解，其实对方的行为只是让自己的旧痛浮现的催化剂。」

「我们企图控制对方的行为，因为我们认为那是造成我们痛苦的真正原因。
我们会采取跟对方相反的立场，让两人保持安全距离，这样一来，就不会感到痛苦。」

<b><u>「沟通是不能用一人做一半的方式来进行的。如果我认为我做我这一半，伴侣也得做她那一半，两人才能沟通的话，那么我就是对她有所期望，也就是再一次把我的快乐当作她的责任。」</u></b>

「决心只有一种，那就是百分之百的决心。百分之五十的决心是不算数的。」

有时候，沟通中最快捷的方式就是诚心道歉。

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>只有不快乐的、受了伤的人才会攻击别人。</b></span>

争吵需要两个人参与，要解决争执却只要一个人就够了

「内省阶段并不是亲密关系的终点，除非你希望它是。有时候亲密关系必须结束，因为它已变成一种虐待，或因为两人处在瓶颈状态已经太久了。也可能因为两个人已经达成共识，是该向前迈进的时候了，只不过，是各走各的。我并不认为亲密关系应该持续一辈子。但是如果在你的内心里，希望现在的亲密关系或生活现状能够持续下去，那么，也许本章的内容能够给你一些灵感。」

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b><u>「亲密关系是不能一人一半的，因为这表示你只需付出百分之五十的努力，也就是说你只有一半的时间在为亲密关系努力及付出。这样是不够的。如果你相信对亲密关系你只需负一半的责任，那么即使你能付出百分之百，实际付出的却也只有百分之五十。既然你所看到的一切都是你内心世界的投射，你将会发现伴侣也只付出百分之五十，这样一来，你们两人都会坚持自己已经做了自己该做的那一份，却指责对方不肯尽全力」</u></b></span>

「有一些原则是共通的。这些原则如下：
1.要解决问题，必须先跳脱问题的框架。
2.所有的问题，其实都是经过伪装的礼物和宝贵经验。
3.你所看到的每件事，都是你内心世界的投射。
4.每个人都有能力为自己生活中遇到的事百分之百负责。
5.自由并非来自答案，而是来自问题。
6.没有什么问题是大到爱无法解决的。」

「我们已知的事物并不能让我们得到平静，或让我们了解自己是谁。只有在我们把误认为是“知识”的答案都抛开时，我们才能得到无限伸展的自由。」

「境地往往会让你相信你就只有两个选择，再没有第三条路可以选，但如果你愿意两个都不选，而且决心追寻真理，你就可以从困境中解脱出来，并发现无尽的可能性。在这个理论中，我把真理定义为能为每个人带来最好的解决方式的事物。」

我发现在大多数——但不是全部——个案中，家庭带给人的影响利多于弊，而影响即使有害，也不会造成终生的负面效应

基本上，我们对别人的意见，是在观察他的行为，并用自己的想法诠释之后所形成的。

<b><u>我们对别人行为举止的诠释，都只不过是把我们对自己的评价及信念投射出来罢了。</u></b>

「你所谓对伴侣的“信任”，其实是一种期望——你希望对方的行为不会对你造成威胁，或使你的旧伤复发。事实上，**你是不相信自己有能力去处理伤痛或爱你自己的。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">」</span>