# **《**<span style="font-family:.SFUI-Regular;font-size:16pt;">绝大多数人都是不值得我们交往的》</span>

随着打交道的人越来越多，人的形形色色，似乎都看过了。在我看来，绝大多数人都是不值得我们交往的，我们的人生里，真正值得去关注的人屈指可数。

以下是我对值得交往的人的一些看法：

1、先聊聊，什么样的人值得交往和重视。
一个很重要的评判标准是：能够让你越来越好的人。

这里有个定义，就是越来越好。什么叫做越来越好呢？就是能让你的认知/收入/价值/人脉等往上的人。
- 这类人拥有丰富的经验和知识，愿意帮助你成长。
- 他们会真诚地给出意见，指出你的问题，并提供改进的方法。
- 但，这里面有一个非常重要的点两个点【你以为的好≠真正的好】【他人对你的坏，不一定就是坏】
- 所以，这里有个非常关键的判断，对于我来说就是：客观真实地提出问题，并给出解决方案，而不是带有个人主观意识。

“指出你的问题，给予你解决方案”，坦白说，如若你的人生里面，有这样的人，一定一定一定要珍惜。

一个维度是，没有人有义务去帮你；另外一个维度是，没有人想要做“坏人”，大家维护面子上“好”更加容易。

比如，我每次和公司的投资人大哥聊天，他们总会说一些我不OK的地方，公司需要调整的地方等。

当一个人被说不OK的地方或者不好的地方，他心里面一定是不舒服的。只要是人，都很难避免这种难受感，人毕竟是情感性动物。

可，当他们说完了之后，我都会去复盘他们所说的，① 是不是真实的，② 是不是我改掉了它们，或者是我按照他们的做就会越来越好。

当然，能够让你越来越好的人，不一定就是你身边的人，还有可能是你的榜样，是你选择听的播客，是你选择看的电视剧，是你选择读的书籍等等。

总之，筛选权在你自己手里，可如何筛选的确是一件困难的事情。

2、什么样的人，是不值得交往的？
① 消耗你，且没给你带来增长的人。
比如，我们的生意场合上有这样一类人，他们很擅长吃喝玩乐，隔三差五带你去KTV，去会所。

这样的人，看似带你去快乐，去逍遥，实际上是一种“消耗”，对是“消耗”，即使是对方结账也是。

消耗你的时间，你的精力，却没有任何成长和进步。

② 本身价值观就有问题的人。
比如，我们的生意场合，也会遇到一些这样的人，在他们眼中“玩女人”很正常，“养小三小四”很正常，“出轨”很正常。。。。

这样的人，在我这里，就是直接pass。即使是生意场合上需要，也都会是“合同之交”，不会有任何进一步的关系。

③ 欺软怕硬的人。
欺软怕硬的这个词，重点会在这个“欺”字，这个欺字就证明这个人的价值观是不OK的。他们会对比如服务员、快递员等似乎比他弱小的人，呈现傲慢无礼的姿态。

这样的人，无论是合作伙伴，还是员工，都是非常容易观察出来，比如出去吃个饭，比如送个快递，都能观察出来。

一个人对待他人的态度可以反映出他的本性，细节反映一切。

④ 极度自私自我的人。
这类人就是站在自我的角度，不断去要求他人去满足他，但没有给对方报酬或者对等的价值。

简单来说，他们在消耗他人的时间，却不愿意给与对等的报酬，理所应当的认为他人应该回应他/帮忙他。

这样的人，在我们身边非常非常非常多。很多即使做到老板这个位置了，也改不了这个本性。

每个人的时间都是有价值的，我们要去消耗他人的时间的时候，一定要想想：
1）我给到的对应报酬是什么？
2）如若你实在给不了对应的价值，请你有一些礼节。

⑤ 把你当成“垃圾桶”的人。
有这样一类人，每次给你沟通，就把他身边的所有的负面的，不好的，全部倒给你。

这样的人，请尽可能快速地远离。

和上面说的很多一样，他们自我自私，且消耗他人而不自知。

⑥ ........

我们的人生，就是不断地筛选过程。大脑不断地有意念，有意念就有抉择。而我们在不断成长的过程中，会有不同的需求和欲望，这会影响我们选择与什么样的人相处。

在这个过程中，我们可能会失去一些人，但我们应该淡然看待这些变化。不是所有人都能和我们保持同频的成长。

“不断地越来越好”就是你筛选的重要原则。

仅个人观点。