# 《道德形而上学原理》

多年以前，我收到了一份邮件，一个学生说自己怀孕了，胎儿被检查出染色体是xyy（超雄性）。她因为看过我写的一篇关于天生犯罪人假说的文章，所以想问我，孩子能不能要。
我不知道该如何回答如此复杂的问题，所以没有回复。不想前段时间，居然又发生了类似的事情。一位女士怀的孩子被检查出染色体是xyy，于是发到网上，求助网友。据说有18万网友投票，建议她终止妊娠。最后这位女士听从了网友的建议。
然而，当我们遇到人生难题，无论是求教看似权威的老师，还是求教人数众多的网友，他们的结论就一定的正确吗？可以肯定的是，<b><u>我们每一个人都会遇到突如其来的人生困境，那么如何进行正确的道德选择呢？ 或者说，真的存在正确的选择吗？</u></b>也许，《道德形而上学原理》一书可以为你答疑解惑。你可以不赞同康德观点，但是你应该知道他提供的方案。
大部分同学都听说过康德，或者至少知道康德的一些名言，诸如人是目的，不是手段，再如头顶星空、心中道德等等。但是绝大多数人都没有读过康德。因为他的书太过于烧脑，我曾经无数次拿起康德砖头般的大作，但最后都放弃了。每个字都认识，但是连起来怎么也读不懂。诚实地说，我唯一通读的康德作品，就是这本小书——《道德形而上学原理》。之所以能够坚持读完，主要是因为它薄，不足100页，心里想着，忍一忍就可以读完。好读书不求甚解，后来又读了几遍，甚至还开读书会带学生读过几遍，但其实也并没有真正读懂。
但是，我今天依然想向大家推荐这本书。康德的书和康德的道德标准一样，都令人望而却步。但是“仰之弥高，钻之弥坚”。所有的理想都是崇高的，如果人类没有崇高，那么苟且就成为人生唯一的选择。同样，<b><u>阅读也不仅仅是一种消遣娱乐，它更应该是一种智识上的训练与提高。</u></b>
一、康德的生平
我们先来了解一下康德这个人。与现代人相比，康德读过的书和走过的路并不算多。1724年4月22日，康德出生于普鲁士王国的哥尼斯堡，虽然他很喜欢给学生讲解异国他乡的人文地理，但他一生几乎都没有离开自己的故乡，他去过的最远的地方距其出生地不到100公里。在康德那个年代，书籍还属于奢侈品，种类也不可能有今天那么繁多。但是，康德的思想却远远超过了他所生活的地域与时代。
有人说：出名要趁早，但是康德成名很晚。康德1740年进入哥尼斯堡大学，但因父母先后身亡，他不得不中断学业，在乡村担任私人教师。1755年，已过而立之年的康德终于在哥尼斯堡大学得到了一份没有编制的教职，担任编外讲师，一干就是十五年。虽然是编外讲师，但康德非常有教学热情，擅于教学，学生也非常喜欢他。但康德两次申请教授职位都被拒绝，还好当时没有非升即走的规定，否则康德早就失业了。默默无名的康德直到1770年，快50岁才评上形而上学和逻辑学教授。
康德作息非常严谨，据说不管是起床、喝咖啡、写作、用餐、散步都设置了严格的时间。他的佣人五点叫醒他，他在桌前头戴睡帽、身穿长袍工作到七点。上午讲完课后，他回去继续从事研究，再次戴上睡帽、穿上长袍。午餐后，他独自去散步。对于康德这样的学者，估计在当时的婚恋市场也没有太大的竞争力，所以康德终生未婚。用康德自己的话来说，他唯一的情人就是形而上学。康德说：“我有成为形而上学情人的运气，但我的情人对我却没有太多好感”。
当然，<b><u>康德凡事三思而后行的过于理性的态度也妨碍了他的爱情</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，据说康德曾先后向两位女士表达好感，但是因为自己考虑时间太长，以至于一位女士嫁给了他人，另一位女士则离开了哥尼斯堡。这让我想起了有关理性的著名的</span><b><u>布里丹之驴悖论</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，这是以法国哲学家布里丹名字命名的悖论，</span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b><u>说的是一只完全理性的驴面对两堆等量等质的干草将会饿死，因为它无法对先吃哪一堆干草作出理性的判断。</u></b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">所以，康德的恋爱故事提醒我们，爱情有时不能太过理性。一方你爱得死去活来，但穷得像康德一样；另一方爱你爱得死心塌地，但却帅气多金。理性的你应该如何选择呢？估计康德也不知道。</span>
尽管籍籍无名、穷困潦倒，但康德依然以极大的学术毅力写作自己形而上学情人的故事，他花了15年时间来撰写自己的著作。1781年，57岁的康德发表《纯粹理性批判》，从此震惊了整个世界，余波至今仍在荡漾。人们无法想象，一个平凡小城的平凡老者，头脑中居然会产生如此伟大的思想。在康德出版此书之前，德国哲学就如编外讲师康德一样默默无名，但是在康德出版此书之后，德国哲学则一飞冲天。
从1781年开始的9年里，康德出版了一系列伟大著作，其中最著名的就是包括《纯粹理性批判》在内的“三大批判”（《实践理性批判》（1788年）和《判断力批判》（1790年）。这些书籍的出版标志着康德哲学体系的完成，三大批判分别完整地探讨了认识论、伦理学以及美学。
《道德形而上学原理》出版于1785年，篇幅很短，所以可以忍受。无论法学还是哲学，我其实都只是一个负责吆喝的门童，希望借助我的吆喝，让大家可以进入大堂，领略真正的学术风景。
有人说，《道德形而上学原理》是一本真正伟大的小书，并认为其对西方思想的影响之深刻远在柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《伦理学》之上。<b><u>《道德形而上学原理》的核心观点就是在讨论有没有一种和自然规律一样适用于人类社会不同时代、不同地点的道德规律。</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">对于本书，作为门童的我，只能非常浅薄地谈谈自己的看法。</span>
二、道德认知：先验还是经验
那么，现在就请大家和我一起来进入康德道德哲学的第一个话题——道德的基础是什么？
在康德成长的年代，盛行英国的经验主义哲学，经验主义的三位大家洛克、休谟和贝克莱都是苏格兰人。非常有意思的是，康德的祖上也是苏格兰人，后来移民到了普鲁士。康德也经历了近代哲学的经验主义和理性主义两大流派分庭抗礼的阶段。康德的知识观是经验主义和理性主义的混合物，他试图调和两者的矛盾，所以对理性主义和经验主义都做出了一定的批判。
康德在理性主义传统中接受的教育，但是休谟一度打破了他的“独断的沉睡”。休谟关于因果问题的讨论，动摇了康德对理性主义的信仰。但是，休谟对理性的讨论，康德是不满意的。许多年后，康德构思出他自己的批判哲学。这种批判哲学竭力要确定理性在获取人类知识的时候发挥的作用和范围。康德赞同经验主义者认为“我们所有的知识都开始于经验”，但和他们不同的是，他坚持认为“并不能由此得出结论，一切知识都出自经验”。康德认为道德实在不是经验性的实在，无法用感性直观来把握。也就是说，人类的经验是无法作为道德的基础的。
估计我刚才讲了那么多，很多同学都不知道我在讲什么。在康德看来，纯粹原则和经验原则的混杂，就意味着道德纯粹性的毁灭。因为道德规律不是经验的，不是浮夸的人从头脑里虚构出来的。在康德看来，如果道德规律来自经验，那么人们就会怀疑世界上是否会有真正的德性，关于责任的理想就会全部消灭，对道德规律的真诚尊敬就会从心灵上消失。
不知道大家有没有发现一个现象，所有经验性的人生智慧都可能是互相矛盾的。有人说好人有好报，但还有人言之凿凿地说好人没好报；俗语说瘦死的骆驼比马大，但俗语还说拔了毛的凤凰不如鸡；有人告诉你，宁可玉碎，不能瓦全，但马上又有人说，留得青山在，不怕没柴烧；有人歌颂爱情，会说在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，但也有人拒绝爱情，会说夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞……所以不知道各位有没有发现，在经验中，人们是永远无法得到确定性的人生智慧的。
洛克被称为英国经验主义之父，他认为人在出生的时候是一张白纸，只有根据后天的经验观察，才在白纸上形成了理性知识，得出了对世界的基本看法。所以洛克认为，我们在孩童时期接触的东西都会对我们后来形成重大影响。他说，我们不应让“愚蠢的女仆”告诉小孩晚上会有“妖精和鬼怪”出没，否则夜晚便会永远和这些可怕的念头结合在一起，他从此再也摆脱不掉这些想法了。
我的感觉也是一样，我小时候看过《画皮》，我现在一想到《画皮》就感到恐惧。所以洛克主张“双重经验说”，他认为我们的所有观念都源自两个途径，一个是对外部事物的感官经验，另一个是对心理活动的反省经验。
那如果知识都是经验的，那么在经验之前，有没有先于经验，也就是先验的知识呢？
关于这个问题，率先做出的回答的是柏拉图，他认为存在先验知识。在《美诺篇》中，柏拉图以苏格拉底的口吻主张说所有的学习都是一种回忆，人天生就会带着前世灵魂所获得的知识来进行识别。柏拉图说：“我们的灵魂原本高居于天上的理念世界，但灵魂坠入肉体，依附于躯体，受到了玷污，遗忘了过去的一切。只有经过合适的训练，灵魂才能回忆起曾经见过的东西。所有的研究、所有的学习，不过只是回忆而已”。
在书中苏格拉底为了验证自己的学说，特意找来一个奴隶小孩，因为在当时的古希腊，只有贵族才能学习，几何学又是其中最高级的学问，所以柏拉图学院的入口写道：“未学过几何学者请勿入内”。苏格拉底就向小奴隶询问几何问题，小奴隶从没学过几何，也不知道什么是几何，一开始根本答不上来，而苏格拉底通过巧妙的提问，最终让小奴隶自己悟出了三角形的几何学原理。苏格拉底借此告诉美诺，学习不过是一种回忆，知识种子早就在这个小奴隶的心中，只要去引导他。因此，教师从来不是去灌输知识，而是真理的助产士。
在西方哲学史上，柏拉图的回忆说第一次提出了先验论的问题。就如完美的圆的概念，这种有关理念的知识不可能从感觉经验中获得，它只能是先天的。柏拉图的观点对于康德有重要的启发作用，康德以更为精准的描述对柏拉图先验论观点进行了清晰的阐述。
与洛克同时代的法国思想家笛卡尔也对于先验知识持赞同态度，他认为一个人对于世界的理解可以通过纯粹的思维和演绎来得到，也就是说不依赖于经验，而正确认识世界是可能的。但洛克却对此进行了明确的否定。
洛克的经验主义主要批驳对象就是柏拉图和笛卡尔。然而，经验作为知识的基础，具有一定的有限性。洛克举过一个例子，他说欧洲一个公使去暹罗国（今天的泰国）访问，告诉国王他们那里冬天人们可以在结冰的水面上行走，国王非常生气，认为公使在嘲弄自己，因为国王从来没有见过水可以结冰。虽然洛克认为学习就是一种人类经验的交互。但是即便站在人类总经验的基础上，人类依然有大量的领域是绝对无知的，因此经验主义只能给人们一种或然性，而非必然性的知识。
就像我们刚才所说的水，我们都知道水有三种形态：液态、气态、固态。但是科学家们又提出了水的第四种形态，搞不好还有第五种形态，谁知道呢？这就是为什么，经验主义必然导致怀疑论。经验主义集大成者休谟，就在经验主义基础上发展出了不可知的怀疑论，这几乎导致建立在理性基础上的哲学大厦的崩溃。
休谟认为因果关系来源于经验上的归纳，但归纳无法得出必然的客观联系，对于因果关系的相信与其说是理性，不如说是信心。“雄鸡一声天下白”，对于雄鸡而言，它完全可能认为打鸣与天亮存在因果关系。人类也是一样，基于习惯和经验，当我们在日常生活中观察到两个事情总是连续发生，我们就会认为两者存在因果关系，但这种因果推理是基于心理习惯，而非逻辑的必然性。比如张三杀人，拿刀捅入李四胸部，李四死亡。我们会认为刀捅人和死亡存在因果关系，但是也可能会出现捅人胸部，被害人未死的现象。那么凭什么说捅人和死亡有因果关系呢？
怀疑主义在历史上久而有之，怀疑或者导致确信，或者导致虚无，其实不太可能真正存在休谟式的搁置争议的不可知。张三看到万丈悬崖，他的选择就是往下走或者不走，不可能想走又不走。即便是一个真正的怀疑主义者，他也必须在前进与后退中做出选择。用笛卡尔的话来说，怀疑本身不也要接受怀疑吗？我思故我在：我思考，我怀疑，我怀疑我的怀疑，那么怀疑的怀疑不也是怀疑嘛，所以一定是存在某个确定的存在。如果说笛卡尔的怀疑最终是走向了确信，那么休谟的怀疑其实就是走向了虚无。
正是因为休谟的不可知论，让康德从形而上学独断论中惊醒。康德开始了对先验论的捍卫，他认为经验世界感性材料是杂乱无章的，必须经过人心中一些先天范畴的转换，才能为人所认识。我们想象一个房间，房间里散落着形形色色的纸张，任何人到了这个房间，都会感到非常混乱。现在张三拿了一个收纳箱，做好了标记：动物学、植物学、法学……把相关纸张放在收纳箱中，整理成册。康德所提出的时间、空间、因果关系等范畴，就类似收纳箱，这些先天范畴是人心中的出厂设置，借助这些出厂设置，我们可以认识经验世界。
一个不是特别精准的类比就是王阳明心学的致良知，良知也是一种先验的存在，王阳明不赞同朱熹的格物致知，认为对于经验世界的格物，无法获得真正的知识，相反要致知格物，先有先验性的良知，才能去格物，去探究经验世界。
这就是为什么康德特别反感用人类的经验去论证道德的基石，有一部分人的人类经验是好人有好报，但也有一部分人的人类经验是好人没好报，那么我们还应该做好人吗？经验主义永远无法得出肯定性的结论。所谓人云亦云，即便18万网友、88万网友、888万网友根据自己的人生智慧都认为xyy染色体（超雄）的孩子不应该出生，但是这种人生经验也没有丝毫确定性的意义。
所以康德说：在大众的经验中，我们得到的只有大杂烩。“如果有人只在群众喜爱的趣味里寻找道德，那么他将要碰到的，一会儿是人性的特殊规定，一会儿是道德完善性，一会儿又是幸福……这样一点，那样一点混在一起，成为难寻难觅的杂拌儿”所以康德认为道德原则完全是先天的，不沾带一丝一毫经验，只能在纯粹理性中找到。如果把出于情感爱好的动机与理性概念拼凑在一起，那么人的心思、意念就会在两种没有原则可言的动因之间摇摆，止于善是偶然的，趋于恶却是经常的。总之，一切经验的东西，作为附属品不但对道德原则毫无用处，反而有损于它的真确性。
三、道德标准：绝对还是相对
不知道听到这里，各位同学有没有睡着。康德的书确实难读，接下来我们就进入到下一个问题——道德标准是绝对的，还是相对的？是否存在普遍性的道德标准，对于古代的人和现代的人，对于中国的人和外国的人，是不是存在普遍适用的道德标准？这种道德标准是不是只具有地方性和时代性呢？这些问题在人类历史中争论不休。
1.绝对主义与相对主义的交锋
早在古希腊，柏拉图的《理想国》中就记载了关于何谓正义的讨论，苏格拉底认为正义是确定存在的，他说正义就是那种最好的东西，它行为本身是好的，也一定会带来好的后果。但诡辩论者色拉叙马霍斯却认为正义只是强者的利益。我们今天经常能听到类似的论调，所谓强权就是公理，又如历史由胜利者书写，所以苏格拉底和色拉叙马霍斯的争论一直延续至今。
尤其是《理想国》中的格劳孔之问，至今仍然没有答案。怀疑主义者格劳孔将正义与不正义的逻辑推到极限：一方坏事做绝，流芳百世，拥有最正义的名声；另一方则好事干尽，身败名裂，受尽折磨而死，死后还遗臭万年；那么，人应该做一个真正正义的人，还是做一个假装正义的人；是承受不义，还是行不义？这些争论在今天依旧没有答案。
诡辩论者的观点也是今天的相对主义，认为没有什么是绝对的对，也没有什么是绝对的错，所有的道德观念都会随着时代的变化而变化。然而，如果认为没有什么是绝对的对，也没有什么是绝对的错，这种观点本身是否是绝对的呢？如果认为所有的道德观点都会随着时代的变化而变化，这种观点本身是否也会随着时代的变化而变化呢？
2.道德最高原则的起点——无条件的善良意志
康德接过了苏格拉底确定主义的立场，同时他比苏格拉底更强硬地认为，正确的事情之所以正确就在它本身就是正确的。相比而言，苏格拉底还试图从结果上论证，正义的事情不仅行为本身是好的，而且一定会产生好的结果。只是在经验世界中，这种好的结果只是通常而非必然。好的医生必须医术高明，医者仁心，这样做的医生通常可以得名得利。但是在人类肉眼不可见的经验以外，柏拉图所说的洞穴之外，一定会有好的结果。这就是为什么柏拉图的《理想国》最后一章提到了死后的世界，只有死后才能体验到好的行为必然有好的结果，活着的生命是无法用经验和后验来验证这种结果的。所谓善有善报，恶有恶报，但是这是经验主义无法证明的。
如果我们设想一个打破砂锅问到底的小朋友，假设叫作张三，他会不停地问，为什么要好好学习？答曰因为好好学习可以找到工作；那为什么要找到工作？因为找到工作才能养活自己；那为什么要养活自己？问到最后你会发现，你只能回答，就是这样的，没有理由。这其实就是康德的答案，为什么做正确的事情呢？因为它本来就是正确的。
康德非常反感结果导向的功利主义思维，值得一提的是边沁式的功利主义显然也源于英式经验主义。功利主义认为最正确的行为是将效益达到最大，“效益”就是快乐。这来源于人类经验的趋利避害，所以边沁认为一种行为如有助于增进幸福，则为正确的；若导致产生和幸福相反的东西，则为错误的。
但是康德从根本上反对功利主义，他认为人无法从经验中获得一个关于幸福的概念。“幸福是个很不确定的概念，虽然每个人都想得到幸福，但他从来不能确定，并且前后一致地对自己说，他所向往的到底是什么。这种情况发生的原因在于：幸福概念所包含的因素全部都是经验的，它们必须从经验中借来。同时只有我们现在和将来幸福状态的绝对全体和最高程度才能构成幸福概念。简单来说，康德的意思就是，再美好的东西也不能保证一定能给你带来幸福。
比如很多人向往财富，但财富又会带来多少烦恼、忌妒和危险啊；还有人羡慕博学和智识，但“人生识字忧患始”，知道的越多，就越会引发恐惧。有时候我们占有的信息越多，就越难做出判断，比如你现在突然掌握了一万个相亲对象的信息，你知道要选择谁做伴侣吗？你可能会更加不确定，所以博学最后只是不断助长了那已经让自己备受折磨的欲望；长寿一定能带来幸福吗？但谁能保证，这不会变成长期的痛苦呢；也许健康总是无害的吧？然而虚弱的身体却能避免一个完全健康的人所易于陷入的放纵。比如越是身体健康的人越可能天天出去喝酒放纵，而虚弱的人反而会避免放纵。简而言之，我们不可能找到一个使人真正幸福的、万无一失的原则。因为，只有无所不知才能做到这一点。但人不是上帝，人不可能无所不知。
康德将哲学起源之初的古希腊哲学分为物理学、伦理学和逻辑学，其中物理学是关于自然规律的学问，逻辑学是关于形式的纯粹哲学，伦理学则是关于自由的规律。物理学是自然学说，伦理学则是道德学说。如果说关于自然规律的学问是普遍的，关于逻辑学也不可能有国别的区别，那么关于自由的规律也要具有跨越时空的普遍性。道德规律和自然规律一样，它的命题也可以用逻辑形式表示出来。对于今人适用的物理学、逻辑学、伦理学当然也适用于古人，对于国人适用的自然规律、逻辑规律和道德规律自然也适用于外国人。
康德的学术雄心在于提出一个普遍性的道德最高原则，对一切人一切时代一切地域普遍适用。这个道德的最高原则的起点就是善良意志。康德认为善良意志是一个无条件的善，也就是打破砂锅问到底之后的那个退无可退的终极道德标准。如果没有善良意志作为出发点，人类很多美好的品质都可能变成最大的恶。理解、明智、判断力、才能、勇气、果敢、忍耐，甚至财富、权力、荣誉、健康，亦或是幸福，都会使人自满，并经常使人傲慢。所以康德认为，一个恶棍的沉着会使他更加危险，一个学者的知识会则让他变得无比自傲。
唯有善良意志是一种无条件的、自在的善，不因它所促成的事物而为善，也不因它善于达到预定的目标而善。用康德的话来说，善良意志本身就是一颗宝石，自身就发射着耀眼的光芒，自身之内就具有价值，而不是通过实用性实现价值。实用性只能被当作阶梯，帮助我们在日常交往中更有效地行动，吸引那些还没有充分认识它的人对它的注意。
人类的目标只有两种，一种是无条件的目标，也就是善良意志；另一种是有条件的目标，比如幸福的实现。一个理性的人越是处心积虑地想要得到生活上的舒适和幸福，那么这个人就越是得不到真正的满足……事实上他们所得到的始终是无法摆脱的烦恼，而不是幸福……人们是为了另外的更高的理想而生存，理性所固有的使命就是实现这一理想，而不是幸福，它作为最高的条件，当然远在个人意图之上。
因此理性真正的使命不是作为实现幸福等条件目标的工作，而是去产生在其自身，也就是无条件的善良意志。康德的话读起来非常拗口，但是你可以想象一个妈妈和孩子的对话。孩子问妈妈：“为什么要做好人呢？”妈妈反问道：“宝宝，你怎么看呢？”孩子说：“做好人会得到老师的表扬，会有很多好朋友，而且感觉心情也会好，妈妈你说是吗？”妈妈回答说：“宝宝说得很好，但是妈妈觉得，因为做好人本身就是好的啊，所以要做好人。”宝宝的回答是为了追求有条件的幸福，但母亲的回答就是康德的本意，好是无条件的，它就是好，不需要考虑它所带来的结果。
康德关于无条件的善良意志的观点显然受到了柏拉图等前人的影响。柏拉图在《理想国》中将政体区分为王政、贵族政体、寡头政体、民主政体和僭主政体，他认为哲学王的统治是最好的治理模式，它的堕落模式是贵族政体，贵族政体的堕落模式就是寡头政体。所以各位有没有发现，在柏拉图看来，所有的坏只是好的一种堕落。
奥古斯丁也从此得到了灵感，摆脱了摩尼教善恶对立论的搅扰，他认为恶只是善的匮缺，善具有绝对性，恶只具有相对性。因为恶只是善的匮缺，所以恶中一定有善的影子，但是善则是百分之百的，是最纯粹的，具有绝对性，而恶只有相对性。相信这些观点都极大地启发了康德，让他提出了善良意志的观点。他认为善良意志是人类理性可以攀登的最高峰，是一种无条件的善。所有附条件的善都是对善的偏离，最终也可能归于邪恶。
刚才提到了相对主义者说没有绝对的对，也没有什么是绝对的错，但这句话本身也是绝对的。后来有一个逻辑学老师提醒我，他说在逻辑上主张没有什么是绝对的对这不符合逻辑，但是主张没有什么是绝对的错则是符合逻辑学的。如果认为错是好的偏离，那么确实不存在绝对的错。很多做错事的人都会编出一个善良的借口，杀人犯为自己辩解时，也会言之凿凿地说被害人是一个恶人。从这个角度讲，善是绝对的，邪恶则是相对的。没有绝对的邪恶，只有绝对的良善。
3.合乎责任与出于责任
那么康德是如何为道德找到一个绝对的出发点的呢？康德提出责任是善良意志概念的体现。我想问问各位朋友想要找一个什么样的对象呢？帅气多金、青春靓丽还是有责任心？这两者如果硬是要选择？应该如何选择呢？当然如果可以兼容，该多好啊。可惜很多时候没法兼容，人生必须做出选择。
康德的回答肯定是后者。毕竟“以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。”你看到一个人有钱，你就跟他交往，那他如果没钱了，你肯定就不再和他交往了；你看到一个人长得好看，你就跟他交往，等他不再好看，等他年老色衰，你的爱情立马就没了。结果导向的幸福总是不稳定的，所以如果爱情的基础是有条件的钱财与颜值，那么当这些东西不在的时候，爱情之花也就必然枯萎，所谓“色衰而爱弛，爱弛则恩绝。”
但是一个人如果是一个真正有责任心的人，那么婚姻的誓言就不会仅仅是一个童话——“无论是顺境或是逆境、富裕或贫穷、健康或疾病、快乐或忧愁，我将永远爱着您、珍惜您，对您忠实，直到永永远远”。
为了说明真正的责任心，康德将责任区分为合乎责任与出于责任两种。想象一个考试从来不作弊的学生，姑且称他为张三。张三一直认为人要诚实，不应该作弊，但是当你问他为什么不能作弊，他的回答是因为作弊的后果很严重，被抓会身败名裂，而且也拿不到毕业证，找不到女朋友。显然，张三的诚实是有条件的，虽然他的行为合乎责任，但他不是出于责任。只有当张三认为诚实不作弊本身就是对的，无论它会带来何种结果都要诚实，才是出于责任。
设想，如果学校希望所有同学在某次考试中作弊，以提高学校整体成绩，但是只有张三没有作弊，还鼓动同学不要作弊，最后导致张三被学校开除。这才是出于责任的无条件的善良意志。通俗来说，为了某种好处、利益而遵循道德，这是合乎责任的。然而但行好事莫问前程，则是出于责任的。
在康德看来，动机是最重要的，但人很多时候内心充满着各种混乱的动机，各种自欺欺人。所以说人生最大的战场在我们的内心，斗争的双方，一方是从道德规律产生的责任，另一方是来自经验和任意的爱好。比如张三拾金不昧，这个行为符合道德，合乎责任，但是他内心的动机是啥呢？希望被老师表扬，希望让自己看起来高尚，让自己内心感到舒服，家里钱太多了，这点钱根本提不上兴趣等等，很多种动机混杂在一起。
那么需要遵守一种什么样的规律才可以让我们内心的动机变得纯粹呢？这种规律必须去掉一切经验，必须是具有普遍化的无条件的规律，这个规律就是除非我愿意自己的准则也变为普遍规律，我不应该行动。因此，只有出于对这个道德规律尊重的义务动机才是出于责任的。
4.定言命令和假言命令
出于道德规律的责任就是一种命令，但是命令不一定都是道德规律。康德把命令区分为定言命令和假言命令两类，前者又被称为绝对命令，是无条件的命令，后者则是附条件的命令。
假言命令是我们最熟悉的命令模式，假言就是说，假如我执行了这个命令，会得到啥好处。所以这种命令是附条件的，是为了某种好处或目的而执行命令。你应该对妻子忠诚，否则你会身败名裂，这就是一个附条件的假言命令。你应该对妻子忠诚，因为这本身就是对的，这就是一个无条件的绝对命令。
大家注意到没有，假言命令是合乎责任的，但并不一定是出于责任的，它是一种或然性的实践原则。张三经过权衡利弊，选择了还是不要出轨，还是要对妻子忠诚。他虽然合乎责任，但是其内在动机并不纯粹。他没有出轨不是必然的，而是或然的。如果张三判定出轨不会有任何后果，不会身败名裂，而且还会得到很多利益，那么他可能还是会选择出轨的。
但定言命令是出于责任的，它是一种必然的实践原则，因为定言命令不考虑任何意图，也不考虑任何目的。所以，它客观上就是一种绝对性、必然性的规律。李四被上司看中，上司希望李四做自己的情人。李四认为这样做不对，虽然知道拒绝上司的后果很严重，可能会失业，可能房子会断供，甚至还可能会被上司打击报复，但是仍然拒绝了上司。那李四的行为就是出于责任的，他忠于配偶的行为是稳定的，不会随着后果、利益、形势的变化而变化。
假言命令追求的是幸福，行动不是出自本身，而是作为实现另外目的的工具、手段。所以康德再次对功利主义的幸福概念进行了毫不留情的批判，他认为幸福是个很不确定的概念，因为人无法从经验中获得幸福的概念，因为“只有我们现在和将来幸福状况的绝对全体和最高程度才能构成幸福的概念。”也就是说，你要把过去的幸福，现在的幸福和人类将来所有的幸福都放在一起，才能构成幸福的概念。但是我们可能得到这种经验知识吗？不可能的。因为我们是有限的人，我们不可能拥有过去、现在、将来人类的整体经验，所以我们的幸福概念永远只是不稳定的主观概念。这就是为什么很多人今天觉得幸福，明天又觉得不幸福了。今天特别开心，但是明天这个开心就像肥皂泡泡一样破掉了。
因此康德就告诉我们幸福并不是理性观念，而是想象的产物。我们经常想象如果我能得到什么，该多幸福。但是当你真正得到了，你立马就不幸福了。这就是为什么我们每一个深思熟虑的选择都会后悔，因为一旦当我们遇到挫折，我们就会怀疑最初的选择是否合适，我们就会觉得当初放弃的选择也许会出现更好的结果。我们永远在假如，但是人生没有太多的假如。
相反，道德命令不是假言的，它不会把客观性建立在随时可变的前提之上，它是无条件的。康德提出了唯一的定言命令：要只按照你同时认为也能成为普遍规律的准则去行动。还有一个版本的翻译是：“除非你愿意将自己的行为方式变为普遍的行为准则，否则你不应当如此行事”通俗来说，就是你所遵守的准则，要让它普遍化。你对待他人的准则，他人也可以这么来对待你。这种定言命令是一种超越时空、国别、种族的普遍原则。
定言命令类似道德金律和银律，道德金律是一种肯定性道德律，你想别人怎样对待你，你也要怎样对待别人。而银律则是否定性的道德律，也就是孔子说的“己所不欲，勿施于人”，你不想别人怎样对待你，你就不要怎样对待别人。当然，金律和银律带有一定的主观性和灵活性，但定言命令则更客观、机械，或者说死板。比如张三的弟弟因为故意杀人被处死，张三百岁的母亲询问小儿子的境况，张三为了不让母亲难过，选择了隐瞒。按照康德的定言命令，这种善意的谎言也是一种谎言，没有尊重母亲作为理性的存在，无论如何谎言都不能被普遍化。但是按照道德金律和银律，则可能因人而异。大家设身处地想一想，如果你是张三的母亲，你是不是也希望不要听到如此残酷的真相呢？关于这个问题，我们待会儿还可以再讨论。
5.人是目的，不是纯粹的工具
我们先回到道德命令的话题上，虽然康德认为绝对命令只有一个：让你的准则普遍化。但正如数学等式一样，4可以等于2加2，也可以等于1*2加1*2，还可以等于1+1+2。所以康德从不同角度提出了绝对命令的其他表现形式，也就是人性公式和目的王国公式。
其中大家最熟悉的就是人性公式了：你的行动，要把你自己人身中的人性，和他人人身中的人性，在任何时候都同样看作是目的，永远不能只看作手段。
很多人都把这个人性公式简化为人是目的不是手段。但这其实是一个误读。首先，人是包括本人的，而并非仅指他人。你不能把别人当作奴隶，也不能把自己当作奴隶。
自杀就是把自己当作纯粹的工具。自杀者把自己的人身看作一个把过得去的境况维持到生命终结的工具，所以它是错误的。这也是为什么我国刑法第232条的故意杀人罪的表述是故意杀人的，而非故意杀他人的，至少在文字上，无论是杀自己，还是杀他人，都符合故意杀人罪的构成要件。所以在康德看来，生命不是快乐和痛苦的容器，它有其固有的价值，我们有义务去培养自己的才能，完善自己的人格，才能真正把自我作为目的。
其次，康德从来没说人不是手段，而是说人不能只看作手段。这个“只”很重要。同学们来听我讲课，从我的讲课中获得了知识，这其实就是把我当作了手段。但是并没有只把我当作手段。但如果一个学生只把老师当作纯粹的知识提取器，当作chatgpt(人工智能技术驱动的自然语言处理工具 )式的人工智能，老师没有拒绝讲课的自由，你随时要听，老师就随时要讲，那就可能把老师当作了纯粹的工具。
张三凌晨一点想吃冰激凌，叫了一个外卖，外面下着大雨。因为外卖员迟到了两分钟，张三就给外卖员痛骂一顿，而且打了一个大大的差评。大家觉得张三道德吗？按照康德哲学，张三显然把外卖员当作了纯粹的工具。为什么996，007让大家郁闷，这是因为我们都成为纯粹的工具人，我们人性被掩盖了。
四、道德自律：自由还是束缚
看到康德所提倡的绝对的无条件的道德标准，不知道各位会不会感到有压力，会不会觉得一个人不能自杀、不能撒谎、不能躺平、不能只管自己不顾他人，这样的人生是不是太无聊，太不自由呢？
毕竟我们生活的年代，认为自由是最可贵的。所谓生命诚可贵、爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。
但是什么叫作自由呢？很多人都认为遵守道德规则就是不自由，就是受到了道德的束缚。如果道德就像一个紧箍咒一样，随时对你发号施令，这怎么可能是自由的呢？设想一下，我居然不能随意处分自己的身体，不能随心所欲结束自己的生命，我居然不能随便对他人撒谎，我居然要一辈子忠于一个人，这简直是荒唐。
只有勇敢地做自己，才是自由。相信很多人都会发出这样的声音。
但是你有没有想过，什么叫作做自己呢？
在柏拉图看来，我们的内心有理性、激情和欲望三种力量。只有当理性降伏了激情和欲望，这种人生才是自洽的，而这就是哲学家的生活。但如果欲望成为内心的主人，将激情和理性压在脚下，你其实不过只是欲望的奴隶，而这最典型的代表就是僭主。柏拉图认为，哲学王的人生比僭主幸福729倍，当然我也不知道这个数字是如何得出来的。也许当时的雅典一年的时间是364.5天，所以柏拉图的意思是一个理性驾驭欲望和激情的生命，与欲望做王，压制理性和激情的生命相比，每日每夜都要更幸福。
历史上的尼禄皇帝就是一个随心所欲的代表，他敢于挑战一切道德准则。为了权力，杀害了弟弟；为了放纵欲望，强奸了自己的亲妹妹，甚至还和母亲乱伦。最后害怕母亲威胁自己的权力，也把母亲杀害。大家觉得，这样一个人人畏惧的皇帝，到底是自由的，还是被奴役的呢？
这里我也想问大家一个问题：你想和谁发生关系就可以和谁发生关系，还是你无论何种诱惑，都决定忠于自己的婚姻，到底哪种人生更自由呢？在康德看来，自由就是对道德规律的尊重。如果无视道德规律，受到内心欲望的驱使，反而是一种极度的不自由。
所以康德认为自律才有自由，他律则是被奴役的。自律就是遵循理性，自己给自己制定的普遍法则。而他律则是缺乏自律，自身的行动只能出于各种情感冲动和爱好。在此，康德再次向柏拉图致敬，提出自律的本质就是控制自己的欲望，按照道德规则来生活，自律将人与野兽区别开来。
康德得出了绝对命令的另一种表现形式，也就是目的王国公式：任何一个有理性的东西的行为，要以任何时候都好像自己是普遍目的王国中一个立法成员为准则。目的王国这个概念令人费解，康德的意思是，为了尊重人作为目的性的存在，每一个理性的人既是王国的立法者，又是王国的成员。换言之，你的理性为你自己制定法律。你是统治者，同时这个法律又是普遍的，无条件的绝对命令，你自己也受制于这种法律，你又是被统治者。你不是受制于他人给你规定的法则（他律），成为纯粹的手段，而是受制于自己给自己规定的法律（自律），你自己就是目的。这样自由、自律、理性、道德这些概念就统一了。
张三想“自由”地飞翔，所以从悬崖上跳下去了，由于自由落体的自然规律，他被摔死。张三以为自己在“自由行事”，但他无可奈何地服从了自然规律，只是根据他律在行动。张三结婚多次，五婚的妻子也年老色衰。张三又爱上了青春靓丽的李四，李四学识渊博，知性可人。张三的“老房子再次着火”，一发不可收拾。他决定勇敢再做自己，抛弃五婚之妻，轰轰烈烈再爱一次。张三以为他在“自由恋爱”，但其实不过服从了内心的欲望，不过只是他律的对象。王五被人威胁，要求王五作伪，证陷害李四，但王五坚决不从，宁愿牺牲事业甚至生命也绝不撒谎。王五遵从了自我理性立法的道德准则，他的行为体现了人性的尊严，他得到了自律的自由。
康德认为，所有人，即便是最坏的人，也希望离开感性领域，拥有自律的自由。对于吸毒者而言，他最渴望的自由不是随便吸毒的“自由”，而是当毒品摆在他的面前，他能拥有克制的自由。对于性瘾者而言，他最渴望的自由也不是随便性乱的自由，而是能够抵制诱惑的自由。当我们看到那些无惧生命危险，依然恪守道德规律，自觉地按照善良准则行动的光荣榜样的时候……我们每一个人都会感到感动，甚至那些最坏的流氓，也会很感动，他也会觉得如果能运用自己的理性，他也希望能做这样的人。但由于他们自己内心的冲动，他做不到这一点。但他们无时无刻不渴望能从这些欲望和冲动中解放出来，能摆脱束缚，做一个自由、高尚的人，从他律转变为自律，由此成为理智世界的成员，遵循自己内心道德法则给自己立的法。他们也想成为更善良的人，毕竟，又有谁想做一个人渣呢，又有谁不想做一个真正意义上的好人。只是很多时候我们做不到罢了。
在本书的最后，康德写道：“我们只有小心谨慎地按照自由准则行事，就像遵循自然规律那样，才能成为这个王国的一员。”
到这里我们就可以看到，目的王国公式与人性公式、定言命令公式是如何统一起来的。只有把自己当作目的，而非手段，我们才能做到为自己立法，而非是服从自然界的律法。也只有我们不再只是自然律法的被动承受者时，我们才能将自己视作是目的王国的一个立法成员。反过来讲，一个把自己的生命当作追求快乐、逃避痛苦的手段的人，就只能服从自然规律，才有可能得到满足。所以，人之为人的尊严，就体现在我们可以不像自然界的其他动物一样，被迫受自然法则的驱使。唯有人才能作为目的王国中的一员，仅凭内心的崇高作为生活的指引。
五、简单的评价
最后我想简单谈一谈对康德哲学的评价，我们要如何看待康德这些高耸云天的道德观念呢？
有人认为他不接地气，太过死硬不懂变通。其中最为人诟病的就是康德关于不得撒谎的论点。康德在另外一篇文章中曾经讨论过一个案例：如果有朋友跑到你家躲避追杀，现在杀手找了过来，问你朋友是否在你家，你该如何作答？康德似乎认为，即便为了救人也不能撒谎。不幸的是，多年以后，这个故事在纳粹德国成了现实。当犹太人躲在一个德国人家中，纳粹士兵问他，你家藏了犹太人吗？你该如何回答呢？你如果撒谎就是把纳粹士兵当成了纯粹的工具。但如果你说真话，就成为纳粹的帮凶。似乎怎么选，都令人纠结。
哈佛大学的桑德尔在《公正》这本书中提供了一个折中方案，那就是顾左右而言他。你可以对纳粹士兵做一个误导性的陈述，告诉他昨天你在杂货店看到了犹太人。这样一方面没有对纳粹士兵撒谎，另一方面也没有成为纳粹的帮凶。在桑德尔看来，这种折中性的方案，康德应该不会表示反对，因为你的内在动机依然是在尊重纳粹士兵作为目的的基础上，又保全了他人的生命。
还有人评价先天论的德性论，宛如一束断了线的气球，高入云端，五彩斑斓，熠煌耀眼，但永远落不到实处。它对一切时代有效，对任何一个时代都无效；对一切人有效，对任何一个人都无效；它要求不能得到的东西，因而永远得不到任何可能得到的东西。
然而，正如柏拉图的洞穴之喻所提醒我们的，看见的东西不用去相信，看不见的东西才需要去相信。我们画不出完美的圆，但并不代表完美的圆不存在。我们无法真正履行崇高的道德法则，但并不代表这种道德法则不存在。人总要为超越生活和经验的目标而努力，虽然天空高不可及，但是人类总有仰望星空的冲动，虽不能至，心向往之。如果没有抬头看天的勇气，那我们也无法过好地上的生活，只配在地上苟且偷生。
1804年2月12日，79岁的康德平静地离开了这个世界，他也许想到了他出生时的场景。人来自尘土，最终也将归于尘土。人虽然如尘土一般的卑微，但因为我们的理性，让我们与禽兽迥异，因为我们心中神圣的道德法则，让人感受到伟大。
康德的墓碑写着两句话：“有两种东西，我们越是时常反复地思索，就越是在心中灌注了永远新鲜和不断增长的赞叹和敬畏：我头上的星空和我心中的道德法则。”
当我们看到头顶璀璨的星空，作为受制于自然规律的他律的人类，我们感到人类的渺小。但是当我们审查内心的道德法则，作为理性的我们，自我施加于自己的道德规律，自律的自由，让我们感到人性的崇高。道德从来不是教导我们如何去追求幸福，而是让我们无愧于已经拥有的幸福。
以上就是我为你解读的全部内容，如果你觉得有启发、有收获，欢迎你点击右上角的分享按钮，把这本书分享给你的家人和朋友，欢迎你持续关注非凡精读馆。在《道德形而上学原理》之后，我会继续为大家解读卢梭的《社会契约论》和约翰•穆勒的《论自由》。这三本哲学书籍分别是人类的最重要的道德哲学、政治哲学以及当下最为人误解的人生哲学，他们共同塑造了现代人类的思维，是我在众多哲学书籍中精心挑选，最想要向大家推荐的三本。除此之外，还有陀思妥耶夫斯基的《白痴》和威廉·戈尔丁的《蝇王》，这两本文学巨作将让我们走进人性的最深处，明白人类为何为善以及为何作恶。最后，我们将带着这些收获回到法律，共读《法律的悖论》，一起了解人类政治制度、法律制度中深层次的悖论之所在。欢迎你持续关注非凡精读馆，我们下次再见。