一个人正在「做自己」的3种表现

# **01** **做自己时，你能「觉察自己的内在需要」**

人们对「做自己」的第一个误解：做自己，就是只考虑自己的需要，不考虑别人，就是自私。
但其实，「做自己」并不是不考虑他人的感受。有时，一定程度的「讨好」甚至能让人们更强烈地感受到真实自我。比如有研究就发现，当人们为关系亲近的人做出行为改变和调整时，获得了真实自我的体验。
**发自内心地满足别人，也是一种「做自己」。**

做自己的准确说法是「做真实的自己」，心理学的对应概念叫「真实自我」。最早界定「真实自我」概念的人本主义心理学认为：**「做自己」的关键在于一个人的内在意识和需求。一个人只有根据自身的需求（而不是外界的评判标准）做出行为，才叫「做自己」。** 


<p style="text-align:justify;margin:0">2008 年，Wood 等人在前人基础上改编的真实量表（authenticity scale）对「做自己」进行了更量化的界定。
根据量表，<b>一个人的「真实自我」程度有 3 个衡量因素：</b>
1）自主意识和真实体验之间没有或少有疏离感，也就是<b>「你大致上了解自己」。</b>
2）自己的行为、情绪表达与自己的信仰、价值观保持一致，也就是<b>「能够按真实的想法生活」。</b>
3）不会经常觉得身不由己，要做别人希望我做、而不是我想做的事，也就是<b>「能够不受他人想法的干扰」。</b>
从这个量表中，我们会发现，判断回应外界需求的行为是「做自己」还是「讨好」，关键还是要回到内心的意愿。
如果你本身就喜欢帮助别人并乐在其中，帮忙其实就是「做自己」；明明心里不乐意，但觉得不能拒绝别人答应帮忙，这才是「讨好」。
</p>

# **02** **做自己时，你有「相对良好的内外一致性」**

研究发现，当他人以一种带有强制性的方式表达要求时，被要求者会感到边界被侵犯，觉得个人的自由受到了威胁，这会让一个人产生抵触情绪，并倾向于做出跟要求完全相反的行为。

**什么是做自己？「有稳定的内心秩序」。**

在关于真实自我的研究中，有一个很重要的概念：**自我一致性。指个体行为与其态度、信仰、价值观等方面的符合程度。也就是说，一个人能够做自己认为是对的、好的事情，按照自己的价值观生活，不违心，这是「做自己」的一个重要部分。**

# **03** **做自己也是一个过程，意味着你在与「滋养型环境」互动**

一个人要真正地「做自己」，不能没有「别人」——或者说，一个有利于你展示真实自我的环境。

「自我验证理论」认为：人一旦有了关于自己的想法，就会想要从别人那里验证这些想法，当别人对自己的评价和认识与自己对自己的评价一致时，人们就会感到真实。

研究者发现，**当人们能够在亲密关系中验证自己，觉得伴侣能真正地了解我是谁时（哪怕这种看法是消极的），更有利于一段关系的真实性，提高关系质量，使彼此产生高水平的幸福感**

所以，**我们要顺利地「做自己」，跟找到支持真实自我的环境是分不开的。**


<p style="text-align:justify;margin:0"><b>这也解释了为什么我们每个人都会寻找适合自己的「圈子」。</b>物以类聚、人以群分。不仅是因为相互吸引，也是因为在这样的环境中，我们可以舒服地做自己，展现在其他地方很难展现的那个「真实自我」的部分。
<b>做自己，不是做一朵「出淤泥而不染」的荷花，更像是找到一片彼此支持的树林。在这种支持性的环境中，「真实自我」才能舒展地生长。</b>
</p>


<p style="text-align:justify;margin:0">我们常常把「做自己」作为一个口号，但其实真正的「做自己」，意味着一种成熟的心理状态。
<b>在这种状态下，一个人既能跟他人有清晰的边界，又能保持一定的弹性；不急着反抗，而是始终清楚自己想要的是什么，并坚持践行自我；既独立，也懂得寻找滋养自己的环境，更舒展地「做自己」。</b>

<b>很难，但非常值得努力。</b>
</p>

讨好别人，或许可以让你收获良好的人际关系，那也是你的一个需求，怎么不是「做自己」？但**讨好别人，意味着你要做出一些牺牲。让你不爽的，其实是牺牲的那部分。**

格式塔心理治疗关注的是，怎么把「自己的不同侧面」整合好。比如，我原来讨好别人有九分，我行我素只有一分。这个比例不舒服，我试过了比较压抑，我想要五五开。这就是所谓的调整。

三分之二的个案都是坐下来就问「怎么办」，而不是说「我想要什么」。

我经常回答他们：**你先告诉我，你想要什么？**