# 三观是什么？

“三观”是指人的世界观、人生观和价值观。
1.  世界观：指人们对整个世界的总体看法和根本观点，包括对自然、社会、历史、人生等方面的认识和理解。
2.  人生观：指人们对人生目的、意义、价值和态度的看法，涉及对人生目标、人生态度、人生价值等问题的思考。
3.  价值观：指人们对事物价值的总体看法和根本观点，包括对真善美、假恶丑的评价标准和价值取向。

三观是很抽象的东西，而我们的系统1喜欢把复杂问题简单化。所以，很多人（包括我自己以前）都无意识地把三观简化成了一观：价值观。然后又接着把价值观，简化成了是非观。于是一个复杂问题就变成了简单问题：你觉得这事儿对不对，哦你觉得对，我也觉得对，咱俩三观挺一致。

这种系统1偷懒的简化替代有很大的问题。

☀️ 首先，在一个社会中，人们的是非观本来就是大体保持一致的，只有细节有区别，大面儿上不太可能产生明显差异。什么是对的、好的、善良的，什么是错的、坏的、邪恶的，每一个社会都有自己的主流答案。大多数人都至少表面上融入了这个主流答案，用是非观来匹配，颗粒度太粗。

☀️ 其次，价值观的核心不是对错，而是对于一个人来说，什么是「有意义的」、「重要的」。很多人喜欢上一个人的时候觉得，这个人善良、上进、乐于助人、有责任心，哇价值观跟我好合。成立家庭后发现，对方认为更有意义的和更重要的不是家庭，而是事业和自我实现，或填补自己内心的黑洞。

杨子是个恶人吗？虽然他不尊重他人，不遵守游戏规则，你也很难说他是个是非不分的人，你甚至很难说他是一个不善良的人（当然也没有证据说明他是个善良的人）。但是他的价值观，是把社会地位、权势认可，放在所有其他事情前面的，是不追求什么人生意义的。

那明显后者才是在衡量伴侣或合作对象更关键的东西，是吧？

☀️ 最后，价值观不是独立存在的。三观种的另外两观，严重影响了价值观的形成。如果说价值观代表的是当下的一个状态，那么另外两观就决定了这个状态未来改变的可能性有多大。

我们可以简单粗暴地把世界观和人生观理解为一个问题：你认为你所处的世界是什么样的？换句话说，你把哪些东西默认为是这个世界的设定，不是人力可以改变的？

比如，石头和金子是两种物理构造，这是世界的设定，你硬要我点石成金，那是不可能的。

在重男轻女的当地文化和家庭文化下长大的男性，其中有一部分人，是把男尊女卑作为一个世界基本设定的，这就是他们的世界观。在这个世界中，他们看不见隐形劳动，默认它就是女性自带的效果。就好像你捉了一只萤火虫，它的荧光就是自带的呀，不是你可以参与创造的呀。

萤火虫 = 荧光，女性 = 隐形劳动提供的各种物理和情绪价值。

那我为什么要知道萤火虫发荧光的原理呢？我只要知道萤火虫带荧光就可以了呀，需要荧光的时候，我就去捉一只萤火虫。如果这只萤火虫居然不发光，它就不是一只真正的萤火虫，它是一只不完整的、残缺的、愧对萤火虫群体的萤火虫。

有些人，他现在的价值观有问题，比如男尊女卑的价值观，但他也可能会改变（尤其在一人一杀中被动改变），逐渐接受新的价值观。人的价值观本来就是一生都在校准、变动中的。

但如果这个价值观，是跟这个人的世界观融合在一起的，就好像对刘爽来说，不但价值观上男尊女卑，世界观也是极度男尊女卑的，男女平等，共担责任和风险，共同经营感情和婚姻，对他来说就跟点石成金一样荒谬。这样的人就是很难改变的。

总结来说，三观要合，是金玉良言，是非常好的择偶标准。重点是三观都要审视，不要被系统1带跑，回答了更简单的替代问题。要回到更难但真正重要的问题上：
**什么是有意义的，**
**什么更重要，**
**什么是世界的原始设定（都是这样的）不可更改，**
**什么又是可以变化的。**

真正了解到三观，就能避免很多谈了才发现自己爱错人的情况了。