# 你要如何衡量你的人生-樊登读书解读文稿
一个人怎么能够，就是他张狂到什么程度，他敢于写一本书来指导别人该怎么样衡量自己的人生？
 
它的作者叫克里斯坦森。他曾经写过一本风靡全球的名著叫作《创新者的窘境》。《创新者的窘境》指导了中国的互联网视野，就是中国包括360的周鸿祎、李彦宏这些人，阿里巴巴的马云，他们在很多场合都会提到这本书。而且《创新者的窘境》也影响到了美国的互联网发展。
 
为什么研究创新的人，怎么会突然写了这么一本书呢？因为他得了癌症。他得了癌症之后，觉得自己的人生已经时日无多了，他就想我要给哈佛的学生留下一些什么样的东西？所以他就<b><u>把自己所掌握的所有商业的知识拿出来分析人生</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。他说我们用商业的知识分析了那么多的生意，有的成功了，有很多是有原理的。那么这些原理既然在商业领域可以成功，在人生的领域应该也应该能够成功。所以他就全部是用原理来分析人生。</span>
 
因此这本书最有意思的就是，他都是先给你讲一个商业案例，然后通过这个商业案例给你讲一个商业原理。通过这个商业原理告诉你，人生当中你应该怎么做，所以特别棒。
 
他把人生分成了三块，如果你希望让自己的人生变得成功的话，有三块很重要。
第一块就是你要有一个成功的事业。
第二个，你要有很好的家庭和朋友的系统，就你需要有家人和友谊的支撑。
第三块就是你要保持正直。有很多人有事业、有朋友、有家人，但他犯罪。一个小小的犯罪就可能会导致你前面所有的东西都没有了。
最后一条叫作如何一直保持正直。
只要在这三方面你能够保持成功，你的人生就会是一个值得去拥有的人生。
 
他说，能飞是因为有羽毛吗？那我如果披上这个羽毛是不是也可以飞呢？于是就有很多人真的做了这样的事儿，摔死了。原因是什么？是因为它并没有掌握这个鸟为什么能飞的原理。这就是原理的重要性，**你不能只看表象，你要看原理。**
 
克里斯坦森是给所有讲理论的人找到了一个非常棒的依据，就是你讲理论就够了，因为他们来解决具体的问题。
 
那咱们来看，首先第一块，怎么样保证事业的成功？在做事业的成功的方面，我们先要解释一个问题，就是什么是战略？你的人生有没有战略？战略是由两样东西构成的，**第一个是你的目标**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。战略不仅仅是目标，但是必须得有目标。</span>**第二个就是你将如何去实现这个目标**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。把这两个东西结合起来，这才叫作战略。</span>
 
那么首先我们来解决目标的问题，你希不希望自己能够拥有一个能够给你带来真正激发良好动力的工作？克里斯坦森引发的这个理论叫作动因理论，什么叫动因理论呢？就是什么才能够真正的激励一个人？我们过去总觉得说激励是很重要的。我们员工干了活，我们给员工发钱，不断地发钱。但是有一个实验是这样，他给两组小孩。两组小孩子就玩拼图，就在那玩拼图。这组小孩就自己玩就好了，然后这组小孩只要拼出来一副，就给他奖励一美元，拼出来一副就奖励一美元。然后到了下午3:00，老师说好，结束了。咱们现在上课的时间结束了。
 
结束了以后的结果怎么样？就是那个给一美元的那一组，一说结束，转身就走了，就不玩了。而那边没有给过钱的小孩呢，会怎么样？就一直在玩。因为他会觉得这事很有意思。所以比激励理论更重要的是动因理论。什么叫**动因理论**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">？就他做这个事有没有发自内心的愿望？那么哪些东西会给你带来发自内心的愿望呢？这里边总结了几点，一个叫作有挑战性。你需要做一些能够带来挑战性的事，这个会给你带来动力。第二个叫作获得认可，你在工作当中，在学习当中能够获得社会给你的正向反馈，让你觉得好棒。第三个叫责任感，就你觉得你应该做这样的事，做这样的事是对的。第四个就是在做这个事的时候，你能够得到个人的成长，你的个人能够不断地得到成长。</span>
 
那读书有挑战性，我要把每本书尽量讲到最好。读书可以获得我的责任感，我觉得帮助我身边更多的人摆脱痛苦，是很有意义的一件事。我们的书友整天给我反馈说，樊老师你改变了我的孩子，樊老师你改变了我老公，樊老师你改变了我，樊老师你改变我们全家。这是获得反馈。然后个人得到成长，就是读书会办来办去，受益最大的人肯定是我。因为我知道太多书，每本书都读完并且要讲出来。所以它符合我所有想要追求的东西，因此这件事就是我干起来很幸福的一件事。
 
这里边有一句话我把它专门摘抄出来，他说如果你能够找到一个你喜爱的工作，你会觉得这一生没有一天在工作。这话多棒，如果你能够找到一个你喜爱的工作，你会觉得这一生都没有一天在工作。
 
 
第二个要解决的问题是“在生活当中虽然有了目标，但你经常会遇到更多的机会。”你比如说你正在做读书会，突然有人告诉你说，樊老师其实你可以转向做艺术，咱们来做艺术品投资。这个事情也很重要，好大的风口。要不要做呢？各位，这是不是人生当中所遇到的诱惑？
 
那么你要不要判断你该不该做一件事，判断你要不要岔开去抓住新的机会，还是放弃那个机会，咱们不能笼统地说放弃还是去做。你比如说人生其实是有很多偶然构成的。我原本就是一个电视台的主持人，后来有一天我在参加一个师妹的婚礼的时候，我们一群人，交大的一群人在那参加婚礼。结果婚礼我旁边坐一个小兄弟是IBM的人，他就在那跟别人吹，聊他们有一门课程是IBM最棒的一门课程进入中国了，现在在招讲师什么的。我就多嘴问了一句，我说那我能讲吗？因为没讲过课，能讲吗？他说可以，你可以试一下。我说那就报名吧， 我就试一下，我是抱着学一门课的这个态度，我是想免费学一下这课。
 
结果跑去一试，竟然成为了一名讲师，成为了当时最受欢迎的老师。然后给海尔讲课，给华为讲课，讲了一大堆的课，到商学院讲课。做读书会这件事纯粹是因为有好多学生跟我抱怨说，樊老师这个读不进去书怎么办？然后我那天突然起了一个念头，说我能不能把这个书写出来给他们看？我就摘要出来给他们看，然后后来变成讲。这全是由偶然的事件引发的，如果没有这些偶然事件的话，你的人生可能也不会走上既定的道路。
 
那到底哪些机会该抓住，哪些机会不该抓住？这是不是一个很困难的问题？所以在这个地方你需要学会一个理论，叫作发现驱动计划理论。什么叫**发现驱动计划理论**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">？我们在这个五十页我做了一个摘抄。就是接受一项任务之前，你应该考虑什么问题？念一下。他说能帮你做这些关键事情的人，是不是需要牺牲自己的利益来帮你呢？换句话说是不是因为要帮助你完成这项工作？先要假设这些人都是无私的。同样重要的是问问你自己，哪些假设条件需要被验证是真实的，你才会对选择感到满意？你做决策是根据外在的还是内在的动因？为什么你认为这会是你自己喜欢的，你有什么证据来证明吗？这一段话其实很重要在哪儿呢？就是在你做一个决策之前，你要问一下自己这段话。就是这个事能不能成功，它需要满足哪些前提？这些前提都能够存在，这件事才有成功的可能性。而如果这个前提里边有一项是虚假的，这件事是成功不了。</span>
 
各位，如果你们有机会像我一样接触过传销队伍的话，你一定会对这个事有非常深刻的了解。有大量的传销的那些案例，他把这个事讲的简直让你觉得天衣无缝，你觉得这是肯定能赚钱。你比如说有一个典型的传销就是消费返点，消费返点是怎么做？他说我们找到一种模式，你只要消费，这个商家就会给我们平台交一笔钱。然后我把这个钱一半我们平台赚了，另外一半返给你。这样的话你每消费一次，你的账户上就会多一些钱，将来做养老、做消费、做积分。
 
这样你看，你消费后还能赚到钱，你觉得这好不好？如果你觉得好的话，那么别人也会觉得好。那你就问，说那些商家为什么要参加？商家要推广，商家推广的时候拿出很多钱做推广费用的，我们就把他这个推广费用省下来了。因为消费返利，所以有很多的人愿意来。人只要多，他肯定愿意给你打折优惠。
 
很多人听，说这听起来不错呀。好，你想不想做陕西省的代理？你要做陕西省代理，这个是一本万利的生意。一千万，一千万做陕西省的代理，那一千万怎么挣钱呢？你把西安市卖出去，西安市卖二百万，延安再卖一百万，铜川再卖一百万。你看你卖卖就赚钱了。所以大量的人拿着钱就来做。
 
这个消费返利的这个事情，咱们来分析一下，你说这是个机会吗？我见过很多朋友做这个，我生拉硬拽我也拽不住他们。后来所有的钱都没有回来，再也没有回来过。为什么？这里边有什么前提是做不到的？第一个前提，商家连划一个银联卡收1%的手续费，他们内心都肉疼，他们的利润薄的那个程度你是没法想象的。所以他银联卡它能不刷卡，他要送一瓶可乐。所以他尽量地不会增加这个钱。你一下让他拿出百分之十和百分之五，你比税务局还厉害，你让所有的企业向你交税。那人家解释说因为我有客户啊。你的客户哪来的？商家没有给这个东西的时候，哪来那么多客户？到底是先有鸡还是先有蛋呢？你想明白了吗，他们是一个完全空手套白狼的故事。
 
所以在一开始在那个商城里边所拥有的产品全是劣质产品，全都是卖不出去的，急需要推销的产品。比如说保健品、化妆品这些东西，利润空间很大的，它给你做一些。但你做一做你发现没有人能够天天买这些东西，我需要买的是这些大牌的东西。对不起，大牌根本不参加这样的活动。所以他根本没有那个人群，也就根本没有商家。这就是这个东西不能去当做一个机会的原因，因为它的前提是虚假的。
 
所以今后你人生当中当你遇到很多诱惑，你觉得这事我要不要去做的时候，你要问自己什么？这需要有哪些前提满足才能够实现这件事，这些前提通过我的努力能不能实现，还是说它就只是一个虚假的前提？用这种方法来决策我们到底该不该去抓住这些机会，面对这种突发的机遇，这是我们做人生战略的第二个大问题。
 
人生战略的第三个问题就是，**你的战略需要和你的执行相配合**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。很多地方都说我们有战略，但问题就是这个战略根本不执行，为什么呢？因为你在执行层面根本没有支持这个战略。你比如说有一个案例，就是美国有一个牌子的医疗仪器，他们从笔记本的医疗仪器换到了掌上型的医疗仪器。就是帕姆的掌上型的医疗仪器，公司的战略是什么？公司战略是要力推掌上型的医疗仪器。</span>
 
后来这个总裁就跟着他们的那个销售人员去拜访那些客户，结果就发现那个销售人员，就一个劲地讲笔记本型的那个销售仪器。总裁在旁边说，讲帕姆，讲讲手上那个，讲掌上那个，就一个劲地说。那个人就跟没听见一样，总裁的话在那讲跟没听见一样，就一个劲地讲那个笔记本的。
 
后来回来总裁就很生气，说为什么这样？结果后来一研究发现，这些销售人员的收入全都是来自于笔记本型的销售。你在战略层面说你要去做掌上型的，你在执行层面根本就没有给到他相应的支持。所以这就是我们说叫作，这个名词叫作错位激励，你所激励的事和你想要的东西根本达不到。
 
还有什么是典型的错位激励呢？你比如说，咱不说中国，咱说美国，美国的医疗制度是特别糟糕的。在中国咱们有了病，基本上你一天之内能看上吧，这个就很好了。在美国你有一个病，你得排队，排好长时间才能看得上。那么为什么美国人做个医改就这么难呢？因为美国对于这些政客的激励制度是绝对短期的。在这个短期之内，4年之内你要是，或者竞选期两年之内，你要是拿不到足够的选票的话，明年你就没机会了。
 
所以这些人都不愿意做那些长期才能见到效益的事情。你一上来做医改，就会动到一大堆人的奶酪，这些人就开始反对你。支持你的人还没有出现，反对你的人全都跳出来了。所以最后的结果就是你肯定选不上。
 
因此这种错位的激励会导致人们不去做自己应该去做的事情。我们在生活中很多这样的事，就是你认为你该做这样的事情，但是你根本没有为这件事情投入足够的时间和精力。这里边讲到乔帮主的事，就是我们说乔布斯，乔布斯回到苹果最重要的东西是什么呢？就是在乔布斯离开苹果的日子里边，苹果整个是混乱。苹果的所有人都不知道苹果要做什么，每个人就胡乱地做新产品，做了很多的新产品，没有一个能做起来的。
 
后来乔布斯回来以后，把所有捣乱的人全部干掉，然后说我们现在就玩命地做ipod。就是当时的那个播音，就是播放器ipod。所有跟做ipod的无关的人，他就拼命地骂他们，把每个人骂回到正轨上。所以乔布斯是一个绝对战略聚焦的人。他战略上做这件事，他就在时间、资源上、能力上要分配足够的东西到这件事情上。
 
那好，回到我们的人生。我们的人生有没有给自己要做的事做好足够的配置？你比如说，你认为你的人生，家庭很重要，那么你在家庭上面花时间了没有？比如说我觉得读书会这件事在我的人生当中越来越重要了。好了，但是我还是拿了大量的时间在做跟读书会无关的事，这个不对。所以我今年做了一个决定，我把所有去讲内训课程的东西我都停掉。有一天我很心疼的，一天之内拒绝了好几十万的课程，一天损失好几十万。但是对不起，这是我的战略。
 
所以要做这种战略聚焦的事，我要把这些事推开，不做了。这时候你才能够拿出更多的时间来做自己真正认为有意义、有价值，该做的事，这就是配置。
 
所以三个人生的战略，各位搞清楚了。**第一个就是找到一个能够让自己动心的，能够给自己带来内在激励的目标，这是动因理论。第二个是面对取舍的时候，你要用发现驱动计划来问自己这个事的前提存不存在，来决定要不要抓住这个机会。第三个，一旦你确定了该做这个事，一定要分配给它足够的时间。要分配给它足够的时间、精力和资源，才能够保证把你真的要做的这个事推进下去。所以这一部分是我们所讲的，关于事业如何成功的。**
 
第二部分，我们讲到家庭和朋友。这里边有一个很有意思的理论，叫好钱坏钱理论。什么叫好钱坏钱理论？你比如说他先讲了一个案例，就是摩托罗拉当年做的那个铱星电话。各位还记得吗？就拿这个电话，全球任何一个地方都能打电话。喜马拉雅山上也可以打，在马里纳亚海沟你也可以打。任何一个地方，只要能见着天你就能打。但它唯一的问题是必须得见到天，所以在家里边你也打不了，你得到户外打。但只要你在户外，全球任何地方都能打。
 
这个计划是巨贵的，特别贵的一个计划，摩托罗拉因此而倒闭的。就他们投了大量的钱在这个事上，结果后来根本应用不上，然后就完蛋。那为什么摩托罗拉会在这个错误的事上，投入了这么多的钱去做这么一个疯狂的事呢？原因是因为他们太有钱了。这个叫作坏钱，就当你手上莫名其妙地突然多了很多钱以后，你发现你所做的事儿其实并不是你真正应该做的事儿。你会挥霍这个东西，你反正有的是资源。
 
当下属说服了老板做这么一个事以后，一旦在一个大公司里边启动这个事儿，停不下来了。有沉没成本就会不断源源不断地追加上去。但是反过来，本田在第一次到美国本土的时候，他们做摩托车。本田的摩托车到了美国根本卖不动，为什么呢？美国人喜欢重的、大的功率的哈雷。本田也造这个，本田也造这种大的，因为他为了迎合美国人的需求，它也造这个。结果根本卖不动，卖不以后怎么办呢？本田就傻掉了，说这完了，这赔死了。
 
结果本田有一款轻型的摩托车，是他们的送货员整天跑来跑去送货交通的。结果这个东西被一些顾客看中了以后要买，为什么呢？因为很多美国人喜欢骑着这个东西上山，在山上蹦，像极限运动一样地蹦。结果这个玩意就突然大卖起来了。
 
那为什么像本田这么一个当时没有钱的公司，反倒能够把一个好战略给做出来呢？原因是因为他没钱。当他没钱的时候，他做任何一件事，他所考虑的都是怎么样是对的，怎么样赚钱。有钱的公司甚至不考虑怎么样是对，有钱的公司只考虑这事是不是按计划在做，这就是大公司病。
 
那你说这跟我们做家庭有什么关系呢？事实上就是**我们在生活当中其实经常会忽略掉对家庭的投资**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，原因是你可以挥霍掉家人对你的纵容。有时候你会发现你对家里的时间投入是最少的，原因是因为家里人不喊。家里人知道你忙，家里人可以理解你。所以导致你和家的关系变得越来越远。在这个地方有着更多的感情，反倒会导致这个家出现更多的裂痕。所以家里边既有感情也就有伤害，这跟好钱坏钱理论是一回事。</span>
 
你在办公室里边你敢随便得罪一个人吗？你在办公室随便得罪一个人，这人跟你吵架，然后办公室都会过来说你。因为你们俩之间没有那么多的钱，没有那么多的感情，他就会要求你要变好。所以反倒你在公司里边投入了很多精力，打扮得很nice的感觉。但你在家里边你可以随意地挥霍。所以我们要反思一下，我们到底给家里边人投资了一些什么东西？
 
这里边有一个87页讲的是，他说在家里边我们有多重要，你知道吗？就是一个孩子的的智力发育跟什么相关呢？就跟他在婴儿时期所收到的词汇量是相关的。所以在美国，很多富人家的小孩测智商比穷人家的小孩更笨，原因是什么？因为穷人有很多时间陪孩子，他们跟孩子讲很多的词儿。而且一定要讲足够复杂的成年人的词汇，千万不要讲那种小孩的话，小孩的话会使得这个单词量下降很多。
 
所以当你每天都比别的家庭，跟那个孩子多讲了一两千个词汇的话，累积下来。小孩在出生的头三年里边，能够听到4800万个单词的孩子，这些人比那些听过1300多万个单词的孩子，大脑里的多了3.7倍良好的润滑的连接，而且能够促使细胞呈指数倍的增长。通过与多达一万个突触的连接，每个脑细胞可以与其他数百个细胞连接。也就是说接触大量谈话的孩子，几乎拥有了不可估量的认知优势。
 
我们见过很多很悲惨的状况，就是大量的家里边因为父母很忙，就把孩子扔给老人。扔给老人，老人没有那么多精力说话。那孩子就不说话，老人也不跟他说话，老人只是让他吃饭，只是让他吃饭。所以孩子的大脑连接就会少很多，这个就会引起发育迟缓以及情感上的迟滞。所以你最应该投资的地方在你的家里边，你应给家里边投入足够的时间和精力。
 
那么这里边有一个最有意思的案例，就是他说奶昔是被雇来干什么的？这是一个商业案例，说有一个地儿卖奶昔。就是那种美国那种杯子，奶昔，插管子喝的那个奶昔。他们就做了大量的调研，拿着问卷问，您觉得需要再加更多的果粒吗？您觉得果粒大颗一点好不好？您觉得浓还是淡？做了很多这样的研究，不断地调整那个奶昔的口味、口感。结果最后发现对奶昔的销量影响不大，永远都那样。
 
后来这个咨询人员去看，就研究这个奶昔的销售。就真的去问那些人说，你们买奶昔主要的原因是什么？为什么买奶昔？各位，这些人买奶昔就等于他雇了这个奶昔，他雇这个奶昔来干嘛呢？到底干什么用的呢？结果后来就发现，买奶昔的时候最重要的原因是因为方便。每次来买奶昔的很少，有好几个人都是一个人，他的办法是买完拿着就走，为什么呢？他要一边开车一边喝，作为早餐。
 
有一个人曾经雇过一个汉堡包，早餐一边开车雇了一个汉堡包，一边吃一边开，结果弄的一身都脏兮兮的。这肯定不方便，拿奶昔。你看，所以雇这个奶昔的作用，不是因为它的口感， 不是因为它浓还是稀。而是因为它能够顶饱，而且一个手拿着就能够开车，很方便，这才是人们雇一个奶昔的最重要的原因。因此你要想让这个奶昔的销量提高，你得想办法在这件事上下功夫。
 
那好，转头就要问大家，你们家雇你来是干什么用的？你老公，你老婆要你，你作为一个老公，你到底是干什么的？所以很多男人在这件事上产生了误解，就觉得养家糊口。很多男人说我把钱都交给你了还怎么样，每次我还不就为了这个家。但是你要知道一个女人找到了一个男人，她的目标绝对不仅仅是为了让你给她钱。那样她不如买个理财产品或者租房子。就是找到依靠了，她需要的是交流、谈话、关心、情感支撑、理解、包容，共同面对生活中的不确定性。去解决孩子的各种各样的问题，一块参加家长会。这才是雇佣你做老公的最重要原因。你就是那杯要完成这件事的奶昔。
 
所以从这个理论延伸出来，我们要好好地思考一下我们在家庭当中的角色，我们在家里边到底承担的是怎么样的角色？你难道真的就是一个印钞机吗？把这事想明白。
 
所以他接着又讲了戴尔的理论。说戴尔特逗，戴尔这个公司的加工商是谁呢？就是台湾的一个叫华硕的企业。戴尔一开始只让华硕生产那里边的内存条、处理器。然后生产的这个华硕过来跟他讲，其实你那个屏幕也可以外包给我们，我们也可以。戴尔一算说，这外包这也可以，这样的话我们的财务成本已经下降很多，还能够减少很多固定资产。好，同意，屏幕也都给你外包。
 
那过一会又来说，其实我们现在整机也都可以做了，你让我们给你做整机的外包吧。戴尔又算，戴尔就算它，因为他们上市公司嘛，就要算这个财务数据。一算，如果整机都能外包的话，咱们等于拿一商标就赚钱。拿个商标贴logo就能赚钱，这太棒了，整机都外包给华硕。又过了一年，华硕就出了自己的电脑。华硕说戴尔的全是我们生产的，所以都一样，我比它还便宜1000块钱。怎么整，戴尔就开始没落。
 
各位，所以他用这个案例告诉我们什么呢？不能什么事都外包。我们在家庭当中，很多人把很多事都外包了，孩子的教育外包出去。孩子教育找新东方，找什么学而思，让他学习。出了任何问题找专家，全部都交给别人。各位，在家庭教育当中你永远都要记得一件事，父母是最重要的，父母的作用是所有人都不能够替代。所以不要给孩子报什么早教班，孩子根本不需要早教老师，孩子需要就是跟你玩，孩子只需要跟父母在一起，他的大脑是成长最快的。因为他能够学到很多东西，最重要的是能够有安全感，能够找到亲密关系，这才是最重要的。但是我们很多人喜欢把这些最重要的东西外包出去。
 
教育一个孩子有哪些事是我们必须得做到的呢？三个东西，一个孩子的成长三个东西最重要。第一个叫作价值取向，这孩子认为这事是对的，那事是错的，他有自己的价值取向。第二个是资源，就他学会了什么东西，有什么工具。第三个，他的应用流程，就他处理任何问题的习惯性方法。这是商业的说法，大家听起来可能比较陌生，我告诉你《论语》怎么讲的。
 
孔夫子说看一个人怎么看呢？他叫“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉。”这话什么意思呢？你要看一个人，你看看他做事的价值取向。他做事，这事干还是不干，你看他是通过什么途径来干。他的处理问题的程序，你看他用什么东西在做，他的方法，他所拥有的资源。一个人还往哪藏？只要你把这三件事一看，这个人基本上就看明白了。
 
看到吗？孔子真了不起。孔子在2000多年前讲这三句话，就是我们现在的教授们研究的教育一个孩子的三样东西，他的价值取向，他所掌握的知识，也就是资源，他的应用程序。那么这三样东西都需要通过我们来交给他，而不是简单地通过老师来教给他。
 
这里边有一句话我觉得特别好，他说孩子去上学，去上学不是孩子们要完成的事，孩子们需要做的基本工作有两项。第一是要获得成功的感觉，第二是每天都会有朋友，这才是孩子上学的最主要的原因。但是现在我们很多学校在第一条上是做错的，我们整天让孩子没有成就感，让孩子上学觉得不断地受挫。所以反过来你发现，孩子如果不上学，他为什么要混上帮派？他为什么要在街上参加黑社会？他所得到的就这两个东西，一个是团队，一个是成就感。
 
所以在127页的地方他讲到说，孩子们，克里斯坦森在自己，他是大概三个还是四个孩子的父亲。他说在他经历了这么多孩子的教育以后，他终于悟到了一件非常重要的事。孩子们只是自己准备好学习的时候，才能学到东西，而不是在我们准备好教导他的时候，才能学到东西。
 
所以不是说你准备好了，我要给孩子上这课，上完这课我就可以走，不是。你应该对孩子有足够时间的陪伴，按孩子在需要知识的时候，需要能够成长的时候。我经常跟很多父母分享，我说不要怕孩子犯错，孩子犯错其实是学习的最好的机会。因为在孩子犯错的时候，父母最应该表达的是关爱和理解。犯错的时候是建立友好关系的最好的机会，而不是教他怎么做的时候。而一旦你对他表现出了友好、理解、关心、同仇敌忾，孩子才能够从这个错误当中找到更多可以改进的地方，叫吃一堑长一智。
 
我在嘟嘟大概三岁的时候就教会他这个词，叫吃一堑长一智。所以嘟嘟现在出任何事他都会讲，我下次不会再这么做，他说要吃一堑长一智。这是孩子自己愿意去改变。因为父母跟他表现的同理心，表现了关爱。
 
那么另外一个教育的机会是什么时候？就是孩子做对事的时候。孩子做对事的时候才是帮他固定正确行为的最好机会，这时候你要告诉他这样做是对的。这个行为叫作什么？此处请参看《你就是孩子最好的玩具》那本书，那是我们读书会最重要的一本书。所以这时候你才能够让孩子学会他的价值取向，学会他所掌握的资源，并且学会一定的应用流程。让孩子自己去经历、去学习，这就是翻转式学习的内容。
 
就像克里斯坦森说，小的时候印象最深的，他的裤子破了，因为他们家有七八个小孩，他的妈妈就丢给他一根针，给他线，说缝上。他的妈妈根本没有替他缝这个裤子，他妈妈只是坐在旁边干她自己的活。这个老头小时候他就自己拿针线穿了半天，穿起来，缝那个裤子。这个事情在他长大以后回忆起来，他会觉得好温馨那个画面。就是他妈妈没有帮他缝裤子，他妈妈扔给他一根针，他学会了人生第一次缝自己的裤子。这就是父母给孩子的教育。
 
父母给孩子的教育绝不仅仅是帮他干任何一件事，而是给他创造机会锻炼他，让他自己去经历。这些事如果你错过的话，那就真的错过了。
 
最后一条在家庭当中很重要的，就是用了我们企业文化的原理，我们要做家庭文化。什么叫企业文化？企业文化就是一个企业出现一个事以后，所有人都会这样去做，这叫企业文化。企业文化绝不仅仅是贴在墙上的口号，那个口号没用。一个企业的人做事的行为方式一样，这才叫作有企业文化。
 
比如说公司叫作亚马逊，亚马逊的企业文化是什么呢？是节俭。因为亚马逊做电商，它要把所有的成本节减下来给到消费者。所以人家的企业文化是贝索斯，就是亚马逊的创始人，那是美国最大的富豪之一。他的办公桌在宜家买了一个三合板，在三合板底下支了四个腿往那一放，这就是老板的办公桌。你说老板都这么做，别人怎么做？
 
所以我去做过亚马逊中国区的节目，亚马逊的办公室里边没有这样的书架，这种书架对他们来讲实在太奢侈了。这不像话，用这么好的木头。他们的书架全都是用送书的纸箱子拼的。就是把大量的送书的纸箱，因为他们反正用完了，没用了。那些纸箱擦擦干净，粘起来做成一面墙的书架，很结实，专门放东西。他们拿送书的箱子拼成茶几，连茶几都这么做的。所以这个企业的文化就是节约，想办法节约。
 
我到日本看送快递的，那真是太感动。我在日本大街上看到一个人从车上跳下来跑，疯狂地跑，百米速度在跑，我当时吓坏了。各位，你们想想看，你要在人民广场看到一个人疯狂的跑，你肯定吓坏了，你以为要报警。我当时就说是不是山口组，我以为山口组，后来我就问那个司机，我们导游是个中国人。他说怎么啦？我说干什么的，怎么跑那么快？他说快递。我说快递干嘛跑那么快？他说快递，快递你不要跑快点吗？我不理解。
 
然后他说在日本送快递的人，只要你身上穿上这件衣服，你穿着代表公司的衣服，你就代表着公司的形象。如果你跑得不够快，别人就会认为你们公司没效率，别人就会觉得你们公司不敬业，所以以后就不会给你送东西。所以日本的快递员最多干到40岁就干不了了，因为跑不动，他一定是百米速度在跑步。这就叫企业文化。
 
那么好，一个家庭的文化是什么？怎么样去构造我们家里的文化？我们家里的人遇到了同一件事，我们会怎么处理？各位可以反思一下，比如说你们家如果有人打碎了一个碗，你们家里怎么处理？父亲会不会大喊大叫或者妈妈会不会责怪孩子，还是妈妈会宽容地问怎么样， 伤到手了没有。这就是不同的企业文化。
 
所以当父亲大喊大叫，妈妈在责怪孩子，唠叨孩子的时候，你以为这个孩子能学会什么？这个孩子也会学会抱怨父母，我不行，都怪我爸妈不行。他们俩就不行，所以导致我不行。这就叫作家庭的文化。当一个家庭拥有着同样的文化在处理各种各样事情的时候，这个家才是一个有文化的家。当然这个文化有好的有坏的，假如你们家一直是暴力文化，我觉得那也好不到哪去。
 
我记得有一本书，《如何培养孩子生活能力》里边讲到，说有一个小孩到这个作者他们家去玩。那个小孩就特别谨慎，特别谨小慎微。他们不小心碰坏了一个东西，那个小孩说，怎么办，妈妈要骂了。他的孩子就很淡定地讲，在我们家从来没有人骂人。这就是文化，因为这个家知道我们家是不会因此而骂人的。
 
所以我有时候看到很多小朋友到我们家来做客，特别谨慎、特别小心的那个样子，总是可怜巴巴的那个眼神。我就觉得这孩子有可能被管得实在是太严了，家里边可能有一些过于不够放松的文化。所以我们要让孩子温柔但是有边界，这是没错的。但是温柔很重要，要让孩子感觉到安全感，这是一个家里的良好文化的方向。
 
所以你需要拿出时间来教育孩子，帮他塑造价值观，告诉他怎么做事，拥有自由。然后你还需要帮助孩子和配偶，我们在家里边一块打造一个家庭的文化。这是我们说的第二块，就家庭和朋友。
 
最后一块就是讲**如何保持正直**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。在如何保持正直这一块，他讲了一个特别有意思的案例，就是边际成本的概念。这是克里斯坦森最有成就的一个理论。比如说网飞，大家知道</span>Netflix<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。网飞是美国很有名的一个租赁</span>DVD<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的公司，他们通过互联网邮寄、租赁</span>DVD<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。他们的老牌竞争对手叫作百事达，百事达就是在街上开店面的，开那种租赁录像带和</span>DVD<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">店面的。百事达是一个巨头，这个网飞是一个新公司，然后网飞就通过邮寄的方式租</span>DVD<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
 
最后的结果，就是百事达做了一个统计，说根本没有那么多人去做互联网上的这个租赁，大家还是喜欢在店面上。他们拿当时的数据在做这样的事儿。然后最后的结果，就是网飞现在的估价已经超过大概几十亿美金，这个百事达已经倒闭了。原因是什么呢？就是老牌的领先者永远不愿意做颠覆性的变革，原因是因为他的边际成本。他不愿意再投入这件事，因为他有很多沉没成本。他已经有了那么多店面，他这个店面就能够产生边际成本很低的收入。所以他如果把它推翻掉的话，他会觉得特别的受不了，因此他们就会做一些渐进性的变化。
 
但是只有这些新人，新的公司才会做那些颠覆性的变化。我根本就没有店面，我干嘛非得要去做店面呢？我就完全可以用邮寄的方法来做这样的事情。那么这件事情跟我们保持正直有什么关系呢？他说你有时候做一点小小的坏事，你会觉得问题不大。因为我这儿有这么多的沉没成本，我如果不做这个坏事的话，对我的沉没成本都会有影响。所以我稍微开个口子，我稍微放松一点，这样的话能够让我这个系统继续运转下去。
 
他说这是非常危险的，他说边际思考的方法是非常危险的，有些事不能做就是坚决不能做。有时候你甚至需要把过去的那个成本抛掉，不要那个成本，你也要去做正确的事而不能做那些错误的事。所以他建议大家什么？他说100%的坚持比98%的坚持更容易。就如果你希望做一个遵纪守法的人，那么好，一件错事都不做，比那个说我每周末只做一次，这个坚守的能力要容易得多。就简单了。
 
他这里边举到了一个案例。他是篮球队的队员，他是当时那个大学篮球队队员。有一次他们去打比赛的时候，最后一场比赛是安排在周日的。但他是一个基督徒，他是一个虔诚的基督徒，周日是绝对不能工作的，周日是绝对不能出来打比赛。但是教练和所有的队员都说你必须来，你是咱们最重要的一个人。你就开个口怕什么呢？上帝会原谅你的。就每个人不断地做他的工作，后来他真的动摇了。他在家里边翻来覆去地想，想了半天，最后还是给教练打电话，说实在对不起，我不能去参加比赛。就硬是拒绝这件事，在我们看来觉得很教条。但在他的人生当中，他认为这是人生当中做的最重要的一件事。他始终恪守着一个基督徒所要遵守的东西，周日绝不工作。
 
所以他说如果你真的把这样的事都挺过去了，你会发现你不会做那些会带来损害的事情。所以在人生当中有些底线是坚决不能碰的，就是要保持正直的这件事，这个底线是坚决不能碰的。关于什么是正直这件事，我觉得大家自己心里边应该有杆秤，这不光是法律的问题。因为法律只是要求我们做那些，就是法律规定你不能做的事我们不做，但实际上我们每个人应该有道德要求。我们的道德要求应该远远高于法律的要求，要不然你这个生活也太在底线上了。
 
那至于什么是正直的事儿？问你的良心。那很多人讲那良心会不会被遮蔽？良心会被遮蔽，但良心一定在。这一点参考我们前面讲过的一本书叫作《人性中的善良天使》，还包括《王阳明大传》。这两本书里边都向我们证明了，每个人内心当中的良知是在的。每个人，无论你好人坏人，你其实都知道这件事做得对还是不对。
 
王阳明讲的最有意思，说一个做贼的人，就算他做贼，他脸不红心不跳，他欺负别人，杀人，他也讨厌别人把他叫贼。你当面叫他是贼，他也生气地杀你。为什么？他知道做贼不对。所以你心中是有这个良知在的，凭着良知做事。
 
因此整个这本书听完之后，我希望大家能够记住这么几件事。**一个就是工作动机，给自己找一个能够带来动因的，能够让自己有劲去干的工作。然后发展的战略、目标，当你决定要不要做一件事情的时候，你要问自己它的前提是否存在。然后分配给它足够的时间。那么同样要给家庭分配足够的时间，不要把孩子外包出去，不要把家庭建设外包出去。要在这件重要的事情上投入足够多的内容，然后最后保持正直。**
 
所以最后我要跟大哥交代一声，大哥说要听我怎么解读，现在听完了。你要知道这本书是有料的，他并没有给我们规划说人生。因为他基督徒，他并没有让咱们都做基督徒。他只是给我们讲原理，这就是一个教授，叫作恪尽职守的做法。我只是告诉你原理，至于你的生活怎么做，那是你的事。