# **做到这4点，他人的批评就无法伤害到你**

厉害的是，他们并不是把批评当成耳旁风，**而是有一套成熟的处理机制**——**既能保护自己不被批评伤到内核，又能识别出其中有价值的部分，帮助自己成长。**

## 正确应对批评的第一步：
## 识别那些没有价值的攻击

有时我们回过头才会发现，**不是所有的批评都是公允的、有价值的。**尤其当批评来自一些自命不凡或是攻击性极强的人时，ta们往往会为了批评你而批评你。

还有一种情况是，**他人出于自己的立场、利益，为了控制、打压你而批评你。**如果我们照单全收这些负面的声音，只会徒增伤害和挫败。

所以面对批评时，**我们要做的第一步是判断批评的性质，识别出那些不公正的、没有价值的攻击，然后彻底忽视它们。**

## **它们往往具有以下几个特质：**

**1.双标**
如果你会发现，同样的错误，你做了就是不可原谅，而出现在另一个人身上就是情有可原，那么不要怀疑，这就是一种对人不对事的攻击。

**这类批评的真实性和客观性是极低的，你不是真的做得不好，只是站在他人的对立面、无法匹配上ta的需求罢了。**

### 2.因为你一次的行为，就给你贴上标签

**那就是把你单次、偶然的行为，上升总结成了一个缺点。**

### 3.只有责难，没有引导

**有些批评是不是只会劈头盖脸说你不好，但又具体说不出你哪里不好。**

### 4.否定你的同时，还要凸显自己很厉害

## 面对批评不舒服的是肯定的，
## 但不要被情绪牵着走

哪怕是建设性的批评通常也是严厉和无情的，如果你听到的第一反应是很不舒服，甚至有些愤怒，这很正常。

它其实是一种考验：**你能否面对真实的自己存在的问题，接受自己作为一个人并不总是完美的事实。**

保持冷静很重要，**越是冷静我们越能由减少批评对我们的控制，帮助我们穿越情绪直达有价值的核心。**

## 每次收到批评，
## 都要练习把它和自己分开

必须得承认，有些批评是对事不对人的，不过在实际生活中，**我们却很容易把他人给到的针对事实的负面评价看得太重，甚至当成是针对自己个人的批判。**

如果我们无法把针对事实的负面评价和针对个人的评价区分开时，那每一次的批评都会对我们造成伤害。

进一步说，**即便是你的性格、情绪等方面被做出负面评价，也不是针对你个人的。**比如“骄傲”和“易妒”类似这样的形容词，本身也只是针对你的一个方面做评价，而不是对于“你”作为一个完整的人下判断。

<b><u>不要把他人对一件事的批评，扩大到关于自己本性的批判。我们要学会不去理会这样的声音，更不能允许自己这样攻击自己。</u></b>

因此，面对批评时我们要练习就事论事，更轻松地去理解它。同时，试着去分辨出负面评价中属于“建议”的部分，而不要把重点放在对方的语气、语调上。

**即便他人是真心提出了有价值的批评，ta的视角也有局限性。**我们有则改之无则加勉，不必奉为真理。

## 让批评进一步为你所用，
## 但也要尽快翻篇

当批评过去了几天，或者几个星期以后，**回去和ta们讨论你的感受和变化也并不是一个坏主意。**

这个过程中，**你能通过对方的视角更加了解自己，并对自己不足的方面做出有效的修正。**同时你也可能会澄清一些误解和对方说错的部分，增进彼此的了解和感情。

不过，我们千万别过度揪着自己的问题不放，频繁地找不同的人去探讨、复盘自己的问题。

最好的做法是，**给自己一段时间，面对和接受每个人都有缺点和局限性这个事实。**

总之，记住：**无论是你犯过的错误、缺点，还是你的某种行为习惯、性格，都不等于你。You are more than that.**