# 变好的方法

从知道到做到有一道鸿沟。所以这本书教给我们的，就是怎样才能用心地把一件又一件你想要做好的事真正做好。而且根据奥卡姆剃刀原则，如果一件事情能够用最简单的规律说清楚，那它是相对比较可靠的。

作者说，人生有一根线，我们在“线上”的状态和在“线下”的状态是完全不同的。人从“线上”到“线下”的转变，就是一瞬间的事。

读完这本书之后，我会在我的办公室里边画一根线，然后在线上写上两件事——谦逊和爱，在线下写上两件事——恐惧和骄傲。

当你做一件事情是出于谦逊和爱的时候，那么你基本上是会有收获的，能够产生一个好的结果，对你、对他人都能够带来帮助。而当你做一件事情的动力来自恐惧和骄傲，你就会处处碰壁，遇到大量的麻烦。但是恐惧和骄傲又是我们原始本能的一部分，所以确实是很难回避的。

每一个人都是一个多面体。我有天使的面孔，我也可能会出现糟糕的一面。当你发现你的多面体特质的时候，你唯一需要做的事情其实很简单，道歉就好了。转变需要勇气，而勇气的前提是你知道恐惧，这跟金惟纯先生那本《人生只有一件事》中说的是一个道理。金先生说，<b><u>人生只有一件事——活好</u></b>，这里边最有效的一条捷径，叫作认错。你不认错，你不知道害怕，你不知道自己有问题，那谁都没有办法帮你。所以，恐惧是勇气的前提。

## 那接下来，我们来了解这四大普适法则。

踢猫效应：一系列的职场和生活的不如意，你会觉得他们根本就不理解你，你这么辛苦，但是没有人知道你做了多少事，这都是我们内心当中的这种痛苦，我们的恐惧和骄傲所带来的种种烦恼。

那么面对这些烦恼的时候，我们该怎么去解决？首先要了解这些行为。<b><u>第一个叫作基于勇敢的谦逊</u></b>，基于勇敢的谦逊是专注于个人成长。请大家注意，当我们说谦逊的时候，它不是一种语气，不是一种态度，而是<b><u>一种认知，就是你对于自己所要做的决定，心中是存有一个疑问的</u></b>。批判性思维的核心不是整天质疑其他人，而是质疑自己所要得出的结论，所以当你能够具备这样谦逊的认知，你将会专注于个人的成长。
第二个叫<b><u>成长驱动的爱</u></b>，能够让你专注于使他人成长。爱是怎么来的呢？就是由成长来驱动的。**当你希望别人变得更好，希望别人跟你一起成长，这个时候你对别人有爱，就会专注于使他人成长**。所以你会发现<b><u>“线上”的这两件事，一件事是专注于个人成长，一件事是专注于使他人成长，</u></b>这两件事几乎就可以将我们的人生全包括在内了。

那与它相对应的<b><u>“线下”的部分，就是自我驱动的骄傲</u></b>，专注于自我抬高。当你内心充满骄傲，你就总会觉得我不能丢脸，我挺厉害的，他们都得尊重我。这时候，你就会做很多自我抬高的行为，比如说吹牛；比如说对别人颐指气使；比如说只要别人一怠慢你，你就生气；或者同事说了一件事，你冷嘲热讽。这些都是基于骄傲的行为。

骄傲是专注于自我抬高。在人生中，我们大量的精力都耗费在自我抬高这件事上，跟别人吵架，跟别人斗嘴，讽刺、挖苦别人，然后生气，觉得别人不尊重你。无论是在家庭还是在职场，自我抬高的行为往往都会给我们带来麻烦。

第四个叫作**自限性的恐惧**，这个是因为我们专注于自我保护。自我保护就是“这件事我不能做”“这件事我不敢做”“这件事我不能配合”“我觉得我得先收缩回来”……你永远处于一种守势。所以大家会发现“线下”的这两件事，一个是自我抬高，一个是自我保护，这既限制了别人，也限制了自己。

一个叫作关注个人，一个叫作关注他人。对于我们的人生，如果你要一分为二的话，就是一阴一阳，这个世界无非就是自己和他人。这四大普适法则几乎涵盖了我们人生所有的事情。作者用语言描述了一下这四个模块：

“当我们的内心出于自限性的恐惧而运作时，我们就会表现出自我保护式的思想和行为，以被动的、依赖性的和取悦他人的行为来束缚自己。”

“当我们的内心出于自我驱动的骄傲而运作时，我们就会出现自我抬高式的思想和行为。我们会表现得具有攻击性、高人一等、追求完美、不惜一切代价赢得胜利，这些行为阻碍了我们与别人的健康交往。当然，积极的“自尊”是“爱”的表达——我们对他人的爱、我们的个人成就、令我们高兴或激动的事情。但消极的“骄傲”重视的是我们的“自我”：证明自己、表现自己、力量或控制。”

当这个领导不断地表达“我很厉害”的时候，实际上是他内心的骄傲在起作用。**一个真正能够帮助到你的领导，会激发你内心的自信，让你更加愿意去工作，而不是更多地把关注点放在自己为什么这么差，或者自己跟他的区别为什么这么大上面。**

“当我们的内心出于勇敢的谦逊而运作时，我们就会出现个人成长式的思想和行为，比如真诚可信、勤奋努力、敢于示弱和追求成就。”

这就是成长型人格的特点，这类人不怕失败，不怕被人嘲笑。

“当我们的内心出于成长驱动的爱而运作时，我们就会表现出愿意与他人共同成长的思想和行为，比如尊重他人、对人忠诚、同情他人。”

我根据这段进行自我反省：在说话的过程当中，我是否出现过责备的语气或者是挑战的态度？各位想想看，这些现象在我们的生活中可能比比皆是，甚至很多家长对孩子说话的时候都是**责备的态度和挑战的语气，这些东西来自哪儿？来自我们的那一点点骄傲或者一点点恐惧。只要“线下”的部分占据了你的感受，占据了你的头脑，你所表现出来的行为可能就是具有攻击性的。**但是当我们能够将自己调回到“线上”，抱有谦逊和爱，那就会非常耐心，非常享受，我们就会充满对别人的发自内心的关怀和尊敬，只有在这种时候，我们才能够驱动团队的成长。

这里边有两条链条。所有“线下”的行为有一个链条，它们都是从不安全感出发，不安全感导致恐惧，恐惧导致骄傲，骄傲导致否定，否定带来的结果是无效。所以你会发现，当我们出于恐惧或骄傲去做事情的时候，这些事情绝大多数是否定性的，否定性就是这个不行、那个不行，你不行、你们不行……

另外一条链条**我们叫“线上”的部分，它是从勇气出发的，勇气带来谦逊。**你看，承认自己不行是一种勇气，有了这种勇气，我们才能够保持谦逊，<b><u>谦逊就代表着“我愿意学习”“我是开放的”。</u></b>然后，谦逊带来爱，我们愿意爱别人，希望别人更好，也允许别人更好。然后，爱带来真理，这个所谓的真理是属于你自己的真理，你认为值得去遵循的一些原则。然后，真理带来有效，就是当你遵循着自己人生的真理去做事，那你的行为就是建设性的，你在不断地为自己的人生添砖加瓦，这时候你才能够获得一个有效的结果，这就是这条线的重要性。

要想改变，记住一个词叫**“境随心转”**，我们所处的环境好不好，这其实是个客观现实，但是<span style="color:#432ffff;"><b><u>这个客观现实带给你的感受，完全是来自你的内心</u></b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b><u>。</u></b></span>

在这儿有一个小练习，叫“一分钟练习”，大家可以尝试着在听书的时候闭上眼睛，然后用<b><u>二十秒钟的时间来感受你这一生当中爱的画面，那些能够给你带来爱的人，能够让你感受到爱的话语，能够让你感受到爱的鼓励，感受一下我们人生中的这些画面。</u></b>然后，再用<b><u>二十秒钟的时间感受一下恐惧，那些给你带来恐惧的画面、人、话语、情境。</u></b>最后二十秒，回到爱，回到那些爱的感觉、爱的画面、爱的人。你立刻就能够感受到自己的人生仿佛坐了一辆过山车，感受到这些不同的经历给你的心境带来的改变。

## 那么接下来，这四大法则会衍生出十六种做事的风格，这十六种做事的风格就是我们日常生活当中常见到的一些行为表现。

线上➡️谦逊展现出来的4个风格
目标：自我成长
4个风格：真诚可信、乐于改变、值得信赖、追求成就

线上➡️爱展现出来的4个风格
4个风格：人际交往、鼓励他人、助人成长、同情他人

线下➡️骄傲（自我抬高）展现出来的4个风格
冷嘲热讽（自己做不到别人也做不到）
争强好胜（喜欢排名）
把持控制（因为你对别人都不放心，你希望自己能够变得更重要。）
过度努力（就是因为太过追求成就，甚至这个成就跟我们的生活的关系已经不大了，但是我们还在不断地努力。）

线下➡️恐惧展现出来的4个风格
1. 寻求认同，我们总希望别人说“你说得好”“你做得对”“你是最棒的”。
2. 容易动怒，因为自我保护。
   3.4. 依赖他人和躲闪回避，就是不敢直面问题，遇到了人际关系的问题，遇到了事业上的困难，我们都想办法逃避它，因为我们没有勇气去处理那些困难。
⬆️由恐惧所带来的自我保护行为的四种风格。

<b><u>行为=情境+思维。就是环境的刺激是很重要的，大家千万不要忘记了情境的重要性。</u></b>情境会触发我们的行为。

而触发行为的本质，来自我们的思维，这个思维又来自哪儿呢？就是诱因、模板和你内心的真理。诱因、**模板**、真理形成了我们的思维习惯。

（模板的解释：我们之前讲过很多次，人的大脑很重要的一个功能就是省力，大脑不愿意认真地分析每一件事，因为认真分析每一件事会让我们很累，所以我们就在大脑边缘系统中储存了很多的模板，比如这种人大概什么样，那种人大概什么样，操这种口音的人大概什么样，这么大年纪的、这种性别的人大概是什么样……我们有很多这样分类的模板，所以当一个人出现在你面前，似乎符合某一个模板的状态的时候，你就会立刻给他归类，得出一个结论，这也是人和人之间总是充满了误解非常重要的一个原因，因为你对自己有着深度的了解，而你对别人全是用模板来归类的。）

<b><u>真理是什么呢？就是我们在这一生当中，经历过一些事后得出的一些结论。</u></b>所以人为什么要多读书呢？多读书可以让你的真理变得更有弹性，或者说让你的真理跟其他人的真理更容易被理解，更容易融合。但如果一个人不读书，你会发现他所有所谓的真理都是个人化的，都是他自己的人生体会，这时他就特别容易跟别人发生冲突，然后产生误判。

<b><u>我们的内心当中，除了这些模板，还会有空洞、伤口和黄金。</u></b>这是因为我们过去所经历的事情不一样，而这些事情所带来的三样结果，一个叫作空洞，空洞就是匮乏，当我们内心当中匮乏的时候，我们就会有极大的需求，而且难以得到满足。我们过去讲过边缘型人格障碍，边缘型人格障碍的一个特点就是他极度渴望爱，但是任何爱都无法填满他内心的空虚，所以当爱真的来临的时候，他又会想尽一切办法地把它搞砸，把它推出去，这就是边缘型人格障碍最让人痛苦的地方。你说他要不要爱呢？他要。但是你给他，他敢不敢要呢？不敢要。内心的匮乏导致天天争吵、争斗。第二个结果叫作伤口，伤口来自你所受过的攻击。还有一个很重要的东西叫黄金，我们的内心不光有空洞和伤口，还有黄金，黄金在哪儿？就在爱当中。我们小时候所得到的爱，会在我们内心留下黄金。

那么如果我们理解了整个人的行为模式，是我们内心的空洞、伤口和黄金，导致了我们有与别人不同的真理，然后这个真理结合我们的模板和诱因，才会产生我们的思维。思维加情境最后变成我们的行为。知道了这么一连串复杂的过程，我们需要做什么？就是去淘金。这个很重要，淘金就是想想你内心当中的黄金。

那这些黄金在哪儿呢？现实生活中的黄金在哪儿？你到加利福尼亚州去淘金，大家都在河边淘金，<b><u>黄金在拐弯处，河水拐弯的地方最容易沉淀黄金。</u></b>所以同理，<span style="color:#432ffff;">你人生当中拐弯的地方就特别容易储存黄金</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。哪些是你人生的转折点？在这个转弯的地方，</span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b><u>你受过挫折，受过打击，但是这个地方也一定有黄金存在</u></b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。在你人生遭遇最大挫折的时候，往往是你最容易获得顿悟的时候。</span>

作者在这里给出了**六把锤炼性格的钥匙**，我觉得这个很有意思，这六把钥匙能够让我们内心所坚信的那些真理变得更合理。

1. 第一把钥匙叫作勇敢地面对自己。自己做点好事，只是为了满足自己，不需要告诉别人。这就是勇敢面对自己的方法，去寻找自己内心当中的那些空洞、伤口以及黄金都在哪儿。
2. 第二把钥匙叫作勇于尝试新事物。作者说，你可以尝试一些过去没有尝试过的活动，冒一些有备之险。给自己的生活带来一些变化。
3. 第三，勇敢面对他人。“在别人效率低下时，尊重对方，积极地看待他人。你不必宽恕无效的行为，但你可以选择不去怪罪当事人。”这并不意味着你不能够绩效考核，只是不要在人格层面去责怪对方。
4. 第四，学会宽恕。因为假如你不宽恕，其实被揪着的那颗心是你自己的心。
5. 第五，学会感恩。向自己发起挑战，连续一百天表达你的感恩之情。
6. 第六，练习冥想和祈祷。

当我们的心完全被骄傲和恐惧占据的时候，我们需要的就是“停”这一个动作，之所以没人喊停，是因为我们完全被惯性带走了，恐惧和骄傲是惯性，因为我们总是喜欢调动模板来处理问题。

那么接下来说怎么跃至“线上”。怎么从“线下”跃至“线上”？第一步叫辨识，首先我们得能够知道这件事（就是我们现在是“线下”状态），怎么知道这件事呢？感受一下，你的身体是不会说谎的，身体紧张焦虑

然后接下来怎么做呢？SBTB（Stop, Breathe, Think, Behave），即停止、呼吸、思考、行动。你看，最重要的一步是停止。中国古人常讲，《大学》《中庸》里边也讲到过，首先要知止，知止而后能定（知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。——《大学》）。就是停下来，我不要那么有攻击性，我的语速不能那么快，

然后第二步是呼吸，调匀自己的呼吸，深呼吸。

接下来是思考，想想如果是出于爱，我应该怎么做这件事，如果是出于谦虚，我应该怎么做这件事。最后是去行动。

作者主要给出了“线上”八种风格的学习方式。
首先，真诚可信和乐于改变：要知道“我是谁”，在知道“我是谁”的过程中，学会说真话很重要。

第二，要知道自己要去哪里，这可以让我们学会如何值得信赖和追求成就，这是谦逊的另外两个风格。知道去哪里就是人生需要有方向感，我们需要有爱好，需要有意义。好多人都说不知道创业该做些什么，创业其实就是两件事，要么就是爱好，要么就是意义，这两者还可以融为一体，由于爱好逐渐地产生了意义，或者由于意义最终变成了爱好，这就是我们人生的方向。然后少一些担心和控制，<span style="color:#432ffff;"><b>人生本来就是不可控的，所以当你试图去控制很多你本来就难以控制的东西时，就会产生大量的恐惧和骄傲</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>

接下来就是人际交往和鼓励他人，这是来自爱的模块。与他人建立友谊而非只是获得认可，这一点很重要。就是我们跟他人交往的目的，是我们相互尊重、相互欣赏，或者我们相互之间有一种默契，我们关怀对方。**友谊不是去评判别人，也不是讨好，而是尊重和接纳。**你是在关怀他人的成长还是在进行自我保护，你社交的目的是为了更了解他人、跟他人一起成长，还是更多地给自己寻找安全感、更多地进行自我保护，这就是这两个模块的分界线。

还有两个方法就是助人成长和同情他人。“教练就是能在不让人怨恨的情况下纠正别人错误的人。”我们在助人成长的过程中，怎样能跟他人保持良好的关系，这其实就是领导力，我们需要把助人成长和同情他人结合在一起，这都来自我们内心爱的这个模块的力量。

两个人分享观点，实际上就是一个共享的过程，我的看法和你的看法形成了一个交集，这个交集就是共享的意义。在我们在跟他人的互动当中，到最后如果有人能够感动到流眼泪，这就是作者专门讲到的眼泪的力量，如果两个人真正地恳谈，能够谈到流出眼泪来，那往往是双方产生了极强的共鸣，这时候就是真的帮到了对方。

以上就是“线上”的八种行为模式的养成方法，包括真诚可信、乐于改变、值得信赖、追求成就、人际交往、鼓励他人、助人成长和同情他人。

作者有一个朋友，是跟他们一起创业的好伙伴，这位朋友在五十二岁的时候得了胰腺癌去世了，这个人在去世之前留下了自己的一份清单，他认为这是他这一辈子中最大的收获。作者把这份清单附在了书的后面，我也想给大家念一下，一个已经去世的人留给我们的建议。

1.我们每时每刻的呼吸，就是生命的自由呼吸。
2.试着拥抱美好的日子和糟糕的时刻。人生苦短，哪有那么多不顺心的日子。
3.少说几句反对的意见，因为你永远不知道你需要多长时间来纠正它们。
4.倾听你在乎的人的声音，因为他们的人生旅程和你的人生旅程一样重要。
5.与你在乎的人分享秘密，因为他们需要倾听你内心的声音。
6.不要辜负别人对你的鼓励。
7.无论何时，关注少数重要的事情，而不是大量无关紧要的事情。
8.记得感谢那些关心你的人。
9.花时间陪伴对方，一起嗅嗅玫瑰的芳香、看日出或日落。虽然它们每天都会出现，但它们每天都不一样。
10.以你喜欢的方式，为你的妻子、丈夫、家人或朋友祈祷。
11.在任何情况下都要关怀人的心灵，因为只有当别人知道你有多在乎他们时，他们才会在乎你说的话。
12.试着穿上别人的鞋子走上一天，当你穿回自己的鞋子时，你就会觉得这双鞋舒服多了。
13.当你试图解决一个问题时，你试着换一种思维方式去寻找答案。
14.伤口愈合了，并不意味着你忘记了；这只意味着，伤口不痛。
15.不要穿着别人的铠甲去战斗，活出你自己的人生。
16.我们很容易沿着错误的思维方式思考下去，但是请记住，无论你走错了多远，上苍都会与你同行。
17.帮助我改变我的未来，这样我就不会重蹈覆辙。
18.我们输掉这场战斗是因为：我们认为我们输了。停下来想一想，赢得这场战斗会是什么样的感受。
19.感谢的话永远不会嫌太多，但发自内心的感激，是语言无法表达的。
20.不要多想，赶紧去做。因为等你把想法付诸行动的时候，不可挽回的时间已经溜走了。

让大家意识到，我们人生当中都有一根细细的天际线。