好的减肥方式是什么样的

大家好，我是仰望伟群。健视营养圈说，我们开始讲第七章，这章主要讲各种饮食方法跟前脂同级的关系。一开始呢，作者总的概括了一下一个好的饮食方法应该符合哪些条件。这里作者讨论的主要是减脂饮食法。今天结合作者所讲的呢，我给大家也总结一下，从科学，并且结合人们的角度讲一个好的减肥方法到底应该是什么样的。当然要注意这里说的好的减肥方法，是指可以长期使用的，最终能真的让你减肥成功那种方法，但如果仅仅是短期的为了特殊的目的而使用的话，那。甚至绝食、干脆不吃也可能是好的减方法。好，那么提到好的减肥方法，多数人首先会有一个衡量标准，那就是他能不能让我们瘦下来。黑方法，白方法能瘦就是好方法。很多人这么想，但其实这么想是不对的。。减肥方法当然要让人可以瘦，但如果单纯只是想瘦的话，那很容易享瘦有无穷多种方法。现在经常是某明星隔段时间就会发狠瘦一下，然后公布一个所谓的减肥秘方，一般是一个特定的食谱，大众呢就纷纷效仿，觉得吃了这个食谱就能瘦。当然有的人这么吃了，严格吃的话，确实也瘦了，但很快呢就反弹了。这种事隔一段时间就闹一次。很多人认为减肥需要一个特定的。神奇的食物组合，其实减肥根本不需要什么饮食秘方，任何人一晚上都能写出几千个，完全能让你瘦下来的减肥食谱。只要把一些清淡的食物随便的做个排列组合，再安排一个你根本吃不饱的量，那就是一个所谓的减肥秘方。真要这么吃的话，谁都能瘦。Yeah.甚至于你挑个三五样蔬菜水果，再加一两样瘦肉，每样100克。然后你找个猴子，随便扒拉扒拉出来的食谱呢也能让你瘦起来。单纯瘦根本没有任何技术含量，减肥难男的不吃瘦，难的是轻松瘦、健康瘦，合理瘦，持续瘦，瘦下来不降低生活质量和幸福感等等这些。所以如果你现在仍然把能不能瘦作为衡量一种检验方法的核心标准，那接下来呢一定不要这样想了。我们看一下作者的总结，作者认为呢一种好的饮食方法，减肥的。第一点，必须具备的条件是饮食要全面多样化。我们可以把下面这个简单的原则作为评价一种饮食方法好与坏的标准。某一种饮食方法可以让人们选择的食物越少。长远来看，它引发营养不良和其他功能性紊乱的风险就越大。判断一种饮食方法是大家最好看看这种饮食方法，是否涵盖了不同的饮食食物类别、谷物、水果、乳制品肉类、鱼类、坚果、蛋类、豆类和其他蔬菜。嗯。那么这条呢总结的很好，我也一直都在讲，任何限制某一个或者几个饮食大类的减肥方法都不是好的方法。它可能让你瘦起来，但瘦起来呢不健康。比如生酮饮食严格执行的话呢是可以瘦的。但生酮饮食限制一些饮食大类。比如谷物鼠类，还有多数的水果等等。长期来看呢，这样饮食是不健康的。关于生酮饮食呢，我以前讲过很多，咱们现在不讨论。所以呢第一点，好的减肥饮食应该是不限制饮食种类。没有妖魔化一种或者一类食物的，也不会把食物分成好食物和坏食物的，它是多样化的均衡的饮食。我们日常的饮食大类呢一般应该有谷物薯类、蔬菜、水果、肉类、大类奶类、坚果、种子、植物油还有水。如果任何一种减肥方法限制其中的一类或者几类，那这种方法呢就不能算好的方法，不是不能用，短期临时用可以，但不建议长期使用。在这个方面，作者也对比了低脂和低碳两类最流行的饮食方法。从食物多样性角度来讲，低脂饮食显然是更好的。因为想做到低脂肪，不需要限制任何食物大类，但想要做到足够低的碳水，就必须限制必要的饮食大类。。关于低脂和低碳减肥方法，哪个更好，我在这儿呢再简单的提一句，哪怕说不考虑健不健康，就减重效果来看，低碳减肥也没有长期的优势。我们看这是两项很经典的研究，它对比了各种的流行减肥方法，有低脂高碳的也有高脂低碳的和其他一些方法，总的来看，低碳生酮减肥在一开始头两个月效果是很好的，减重最快，6个月的时候也有优势。但是到。12个月的时候就没有什么优势了，跟其他方法效果呢都差不多。那么它没有后劲儿。大家注意，倒是强调低脂饮食的欧尼斯饮食法，它的长期的减重效果呢是最好的。所以即便是考虑减重效果，也不见得低碳就是最好的。除非你就是短期的临时使用一两个月两三个月，这样可以长期来看，它是没有优势的。然后看作者总结的第二点，他说好的减肥方法，他应该在。最大限度的减少体脂同时，最小限度的造成肌肉的损失。这第二点呢提的也很好。就是说呢总结一下一种好的减肥方法不仅仅是减重，甚至它可以不减重，但是它要合理化你的身体成分，减脂同时增肌体重可以不减少，但是你会瘦得更漂亮。。那么体重只是一个数字，这个体重里面呢有哪些成分才是最重要的。理想的身体成分是肌肉量多一点好，脂肪少一点好，当然也要保持必须的脂肪，尤其是女生脂肪呢也不能过低。但其实呢还有另外一种身体成分它更重要，就是骨骼提到减肥方法，很多人没有注意到减肥对骨骼健康的影响。其实呢这个很重要。比如我们看这个图，热量如果持续过低的话，可能造成可用能量不足，尤其。这对女性来说就可能引发闭经，闭经会非常明显的造成骨矿质丢失，影响骨骼健康。当然这个其实对男性呢也是有影响的。当然这个是运动生理学的图，运动营养学的图，所以针对呢是运动员。但是对于普通检脂者来说都是一样的。嗯。而且如果减肥的时候吃的太少或者蛋白质和碳水都不足，身体不仅仅会分解肌肉中的蛋白质来周转，还会用骨骼中的蛋白质来周转，骨骼脱蛋白也会造成骨质丢失。我们来看骨是等体级的矿物质和蛋白质组成的，因为骨骼是仅次于骨骼肌的蛋白质的最大储存库。为了应对能量利用率低下的问题，机体会通过抑制新蛋白质的合成和动原储存蛋白质和脂肪中的能量来。降低能量消耗，由于脂肪酸不能穿过血脑屏障，所以会动员储存的蛋白质，用来糖医生支持脑的高能量需求。最近的研究发现，这个咱们不先咱们不细讲。那么这个结果表明，大多数谷蛋白质再吸收产物被进一步代谢，而不是利用，而不是排泄，因此呢它的结论是与谷骼剂样，谷骼不仅仅是矿物质，还是蛋白质的可交换储存器，它相当于一个蛋白质的。储存库从这个角度讲，能量缺乏期间发生的骨矿物质丢失、脱矿化，似乎只是骨骼脱蛋白的一个副作用，它是生存的代价。所以总结起来呢就是一句话就是能量不足的时候，骨头也要受影响。最终的结果呢就是骨质的丢失。Yeah。最后呢减肥的时候，如果吃的不合理不均衡，一些跟骨骼健康有关的微量营养素摄入不足，比如钙、维生素A、维生素C等等，也都可能影响骨骼健康。丢骨头跟丢肌肉还不一样，丢肌肉呢其实还好，因为呢肌肉即便是丢失了，想补回来也很容易。但是呢骨质一旦丢失，想要补回来就比较难了。即便是30岁之前的青年人如果出现骨质丢失，也不见得一定能补回去，很可能无法恢复到之前理想的状。状态如果年龄大的话呢，更是这样，减肥和骨骼健康，这是个很复杂的话题。但是呢大家往往没有引起重视。之后呢，我会专门出一视频来讲一下。那么怎么知道一种减肥方法会不会让你丢肌肉或者丢失骨质呢，我总结一下。第一，如果这样瘦入过低，会让你瘦的过快的减肥方法，容易引起骨质和肌肉的丢失。我们应该尽量选择平均减重速度不超过每周一公斤的方法，注意呢？这是一段时间。减肥之后呢，你。算下平均的速度，偶尔减的快一点了。没事。对于大技数同学来说呢，这个数字也可以稍微的宽松一些。第二，蛋白质摄入不足的方法容易丢肌肉，容易丢骨骼。比如说呢某些单纯的纯素食的方法，或者严格限制肉蛋奶类的检测方法。第三呢，碳水摄入严重不足的方法。第四，饮食不均衡、不全面，缺乏多样化的饮食的检测方法，也可能造成跟骨骼健康相关的营养素的摄入不足。好，我们来看作者总结的第三点，就是好的检查方法是可以长期执行的。他评判一种减肥饮食法的好坏的。第三个标准是看人们是否能够长期坚持这种方法。如果人们不能坚持下去，再好的方法又有什么用呢？这点总结当然也很对，如果说难度很大很难长期坚持，那这种方法意义就不大。或者说呢如果因为会影响健康，减肥方法你没办法长期坚持，那也没什么意义。比如说21天果蔬汁，那么你有没有想过21天之后该怎么办呢？你打算一辈子喝这种东西吧，这是不可能的。同样减肥药你也不可能永远一直用药。不停。所以呢好的减肥方法是要可以长期执行的，并且好坚持的。好坚持的减肥方法除了不会太极端，而且呢也一般有很大的灵活度。比如说一种减肥方法，它给你一个固定的食谱的话呢，就不好限制。你很难一直吃一个固定的食谱。减肥如果要安排食谱也应该是一种灵活的食谱，要安排每顿饭，应该吃哪些食物大类，然后呢给你一个食物表，你在食物表里面去选择从大类里面选择具体的食物，这样的话才会很灵活。Yeah.好的，减肥方法，还有一个很重要的标准，就是减肥效果是可以得到保持的。这个很重要。作者呢也提到这一点，他说，关于饮食方法的好坏，近来最常用的评判标准就是减脂的效果是否能够长期稳定。如果减肥方法不能保持瘦只是临时瘦，最终还会复胖，那么这样看，减肥方法的长远来说就没什么用。那么怎么衡量一种减肥方法，能不能让你减肥效果保持住呢？当然也是有很多方面的。那么这里呢我讲一条很重要的原则，那就是要看这种减肥方法有没有去改变你的生活习惯的设计。因为你用了一种减方法，如果瘦了，想要保持效果，就得继续使用这种方法，否则呢就可能会复胖。但任何减肥方法，如果一直使用的话，也都很困难。所以好的减肥方法应该是让你瘦下来的同时改变你的习惯，包括饮食习惯，包括活动习惯运动习惯。这样之后呢，你就不必要在继续特别严格的执行这种方法了。好习惯呢会很大程度上帮助你保持住减肥效果。那怎么看？在一种减方法里，有没有改变你生活习惯的设计呢？你可以执行一段时间某种方法试一下，看一看，一般是2到3个星期，有这种设计的方法，只要执行的好的话，你的口味和食欲都会发生改变，口味会变得清淡，食欲呢不会那么强了，对吃的感觉呢会变淡一些。你的饮食呢掌控啊会提高，甚至可以让你之前的情性进食啊、暴食都有明显的改善。但如果说一种减肥的方法，你越之。行越需要靠意志力，执行的时候天天想着吃点好吃的，盼着减肥结果呢，结束之后去吃这个吃那个。那这种方法显然就缺乏这种设计，很难让你彻底瘦下来。还有呢一种减肥的方法，你在执行之后，如果让你的认知越来越积极正向。比如说让你越来越喜欢健康饮食，觉得自己不仅仅瘦了，而且变得更健康，更有活力，更正能量、更开心。那这种方法一般也是有改变生活习惯的设计的。总之在这个方面呢，减肥方法的好坏，一般体验一下就能体验出来。あ。好，最后好的减肥的方法不仅仅要关注你身体的变化，也要关注你情绪心态、精神方面的改变。比如作者在这里提到什么样的方法，减肥后不容易反弹，首先呢低脂肪就是一个特征，在减肥方面，低脂饮食法从短期来看，可能并不是最有效的方法。咱们刚刚提到了短期减重最快的是低碳。但是从减脂的结果来稳定性来看，迄今为止，它是被科学证明最有效果的饮食方法。它对保持。减脂效果呢是最好的。另外呢还有规律运动，也是保持减脂效果呢，一种很好的方法。这里也提到了。另外呢，作者还提到，根据美国国家体重控制注册中心的研究，以下措施在对抗溜溜球效应，就是减微反弹方面呢也被证明有效。经常使用大量水果蔬菜，每天坚制吃早餐，尽量少去餐馆，经常称体重，最好每天都称重，以防体重增加，哪怕是微小的体重变化都要重视。还有计算。嗯，饮食热量或者呢至少估算一下每顿饭中的脂肪含量。美国国家体重控制控制登记中心，从他的数据来看，保持体重保持好的人确实有经常称重、计算食物热量等等这些习惯。作者提到的。但是呢其实我不太建议大家这么做。大家可以想象这么一种情况，一个人虽然说一直保持着很瘦，但是他对饱持瘦这件事呢就非常焦虑，吃什么都要计算一下，稍微多摄入一点热量就很紧张。甚至呢可能有神经性贪视症，暴食之后会去催吐。很多神经性贪视症催吐的人呢其实还是身材看起来是很瘦的。同时呢他可能也频繁的称体重甚至每天生两三次，稍微重了一点呢，就吓得要命。那么这个人在登记中心的数据库里，体重保持着很好的。但实际上他很多做法在心理上却很不健康，这当然也不理想。就是说数据库只看到了体重是否得到保持，而没有考虑到保持这个体重的时候，有没有对心理健康和生活质量造成影响。一句话，在减肥后对保持体重这件事呢，不太紧张，太紧张的话也不好，不要太紧张。我更希望的是让减肥者在减肥后呢能相对轻松的自然的保持体重。这样的话呢就不太建议频繁称重了，也不太建议严格。计算热量，不是不关注身体变化，但是呢可以隔几天测量一下腰围，关注一下变化，并且调整饮食。热量计算呢更不建议，也没有必要。我的减肥方法在减肥的时候也不建议计算热量。那怎么减呢？我之前给大家讲过，大家可以往前翻一翻之前的视频。总之好的减肥方法，不仅仅要关注你瘦没瘦，最好还是要能纠正你对胖瘦这件事的一些错误认知，让你不再对胖瘦那么焦虑，饮食也不那么焦虑，这是最好的。Okay。什么样的方法有这种设计呢？一般来说，这种方法都不会要求你频繁去称重，不会要求你持续的去做饮食热量记录，不会特别的给你限定明确的减肥目标。它不是逼着你去减肥，更不会去贬低你自信，而是去呢帮助你建立自信，看到自己优秀的地方。Yeah.我听说有很多减肥方法或者减肥营要求学员每天称两三次体重，每天给食物打卡拍照，甚至还会骂你太胖，太失败，什么都做不好。我不很提倡这种方法，那么也不建议大家去使用这种方法。好，这就是我们今天的内容，希望呢对大家会有帮助。我是杨望伟君，咱们下周再见。