# 如何经营亲密关系

西方哲学史是由单身汉写出来的。很多哲学家都是单身汉。
因为你们爱的是智慧，不是女性。
好多诺贝尔文学奖得主的居所，大多是单人床。

性的吸引来自于差异，差异越大，吸引越大。

## <span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#212121ff;"><b><u>第一个问题：婚恋这件事要不要听父母之言？</u></b></span>
1⃣️ 生活城市、圈层是否有较大差异
2⃣️ 子女与原生家庭的关系也影响是否采纳
3⃣️ 但父母经历了婚姻，知道婚姻是怎么回事。<span style="color:#432ffff;"><b>20岁，从认知神经科学的角度来讲，前额叶皮质的发育还没有完全成熟，他的长程推理能力，是不如中年人的。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">所以，他只能看得到婚姻的前三步。那么，父母作为过来人，有可能会看到十步。</span>
4⃣️ <span style="color:#432ffff;"><b>取决于你的经济独立性和父母的经济关系。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">（你要好好地奋斗，这样的话，你将来就可以为自己的爱情做点什么。因为你完全不需要依靠父母。）</span>

你不得不承认世界上有一些人，爱情对他们来说，似乎是被强行转向到另外一个方向。但是，对于这个地球上的大多数人而言，你的激情正常地发泄的一个地方，实际上就是爱情。<span style="color:#432ffff;"><b>爱情是激情和理想主义结合的一个最重要的地方</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。爱情，它并不纯粹是生物性的特点，就在于</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;color:#000ff;">你通过爱情寻找的，是一种人格的理想型。</span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">这种人格的理想型，要在爱情中得到完美。</span>

所以，爱情是什么？<span style="color:#432ffff;"><b>当我们追求爱情的时候，其实每个人都在创造自己的一种微观宗教。这种宗教只有一个教宗，你自己，只有一个信徒，也是你自己，只有一个神，就是你的这个恋爱对象。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">如果你不爱他了，你就变成无神论者了。</span>

## <span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#424242ff;"><b><u>第二个问题：我的观念是工作和生活就没有分界线，有一种把事业放在第一位的感觉，那么恋爱关系变得好像是生活的调味品。</u></b></span>
1⃣️ 原因： 大部分刺激和肾上腺素都来自工作；家庭里没有这种刺激。
2⃣️ 解决办法：<span style="color:#432ffff;"><b>工作和生活，达成一种良性的统一</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">良性的统一就是指，你和夫人在聊天的时候，或者是和女朋友在聊天的时候，你就</span><span style="color:#432ffff;"><b>得到了学术精神上的一种升华</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">实际上，像林徽因、梁思成，也是这方面的一个案例。这是很少有人能够碰到的姻缘。</span>
3⃣️ 在哲学上要把恋爱和婚姻合在一起，这在哲学家那儿，叫<span style="color:#432ffff;"><b>黑格尔的正反合</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">它的意思是如果你的恋爱对象和婚姻对象是同一的话，那么通过恋爱的过程，你可以进行一些兴趣爱好的遴选。这也就是说，两个人的兴趣、爱好、三观，都比较一致的话，即使你们生活在两个不同的工作领域，你们婚姻以后，找到共同乐子的可能性也比较大。</span>
4⃣️ 反驳观点3：太自恋了，俩人喜好一样，跟照镜子有啥区别，共同爱好没那么重要

## <b><u>第三个问题：谈恋爱时总是方方面面照顾对方，但我也想被照顾下</u></b>
1⃣️ 建议多看张爱玲的小说，你在张爱玲的小说里都可以看到一个道理，就是太为别人着想的人没有好下场。
2⃣️ <span style="color:#432ffff;"><b>太为别人着想，别人其实也很烦，别人就会理解成一种控制欲。</b></span>
3⃣️ **有时候我们适当地做一个更多地想到自己的人，对别人而言，他就觉得自己不欠你什么，他很放松。那这样对你自己，可能也会有一个比较好的结果。**

<b><u>第四个问题：遇到挑战</u></b><u>➡️</u> <b><u>21岁男生爱上28岁已婚女</u></b>
1⃣️ 是否能面对年龄差，<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">你能够接受一个在你面前慢慢衰老的女性吗？</span>

## <b><u>第五个问题：（男性）每次随着感情升温，关系紧密以后，就有种想逃离的想法。现在甚至到了某个阶段就想回避关系的深入，不知道为何。</u></b>
1⃣️ 陷入了系统性和重复性的结婚恐惧症。
2⃣️ 人什么时候会觉得幸福？<span style="color:#432ffff;"><b>当你觉得机会很多的时候，你会觉得非常幸福</b></span>**。但**<span style="color:#432ffff;"><b>婚姻的本质，就是把这么多选择项目、那么多盏灯全部要灭掉，你只能亮一盏</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，而且我们生活在一夫一妻制的时代。</span>
3⃣️ <span style="color:#432ffff;"><b>男性面临的是基因的拷问</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。女性可能更多的是采集基因，男性是狩猎基因。女性看到一个稳定的伴侣在身边，她会觉得踏实，会觉得幸福；男人看着身边老是一个人的时候，就想为什么不能变一变。因为他要去狩猎，这是我们的基因。但婚姻来自于私有财产，它要确定继承权，确定后代是你的，所以才有了婚姻制度。</span><span style="color:#432ffff;"><b>婚姻制度和人性本身的基因是相反的</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，所以说，我们会有各种各样对于婚姻的恐惧。有这样的一种冲突，很正常。</span>
4⃣️ 建议：<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">最恰当的结婚的时间，就是我找到一个人，虽然我有很多选择，但是我愿意为了她，把这些机会都放弃，和你生活在一起。如果有这么一个人出现的话，我觉得是你结婚很恰当的时机。</span>

## <b><u>第六个问题：（女性）随着年龄增长，想要感情又很害怕，我要怎样去面对自己内心的矛盾？怎样在单身期间成为更好的自己，去面对未知的生活？</u></b>
1⃣️ 肯定是女孩，只有女孩才会想成为更好的自己，男孩觉得自己已经很好了。反正男性都是挺平庸、挺庸俗的动物，我是说一般意义上的。
2⃣️ 男性视角1：男人是视觉动物，在什么机会上，可能会碰到优质的男性？然后在这种机会下，对自己进行一些精心的打扮。
3⃣️ 女性视角1：学着习惯孤独。
4⃣️ 女性视角2: 一个30岁的女孩，其实是0岁。30岁以后的女生又重新开始活一次，完全可以再一次绽放的。
5⃣️ 男性视角2: 无论男女，外表就像一个广告。广告把你吸引过去了，但是具体怎样选择，其实还是看功能。
6⃣️ 男性视角1: 我们不要认为，男人心中女孩的漂亮就是S型的。其实是个气息，化学反应的东西，它是一个吸引的东西。真的是萝卜青菜各有所爱，但是那个气息散发出来，一个有教养的女性，气息是不同的

## <b><u>第七个问题：怎么区分习惯还是喜欢，又该怎么做到爱自己？如何走出自己的恋父情结？</u></b>
1⃣️ 每个人要找到自己爱的那个对象，首先要深刻地了解自己。没有任何的模式是一定好的。
稍微好一点的人就要扑过去。女孩子不是不能扑过去，女孩子可以扑过去的，像母狮子一样扑过去。但是在捕猎之前，保持安静，让猎物走向你。这可能是雌性更有力量的一种智慧。
2⃣️ 一个好爸爸是一个女孩成长路上的第一桶金。在不好的原生家庭下，<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">最必须做的事情，就是跟你的家庭做一个比较好的切割，成为一个比较独立的人。</span>
3⃣️ **按照现在的认知科学和脑科学的研究，孩子如果在一个家庭缺失的环境下，他会缺少一个很重要的环节。这个环节看似非常不起眼，但非常重要，这就是触摸。爸爸妈妈对于孩子的身体接触，看似是很简单的一个操作，但是这种操作，能够让你的整个神经系统处在一个安定的状态。这对于人的精神成长是很有好处的。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">这不仅仅包括我们，对其他的灵长类动物都是适用的。</span><span style="color:#432ffff;"><b>神经系统的不稳定状态和不安全感，会伴随一个人的终身。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">这就意味着在这样的一个情况下，如果你本身的原生家庭没给你安全感，你要有一个新的安全感建设。</span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">4⃣️</span> 大型哺乳动物的基因，雌性只负责选择，雄性去争斗。女性天生是更接近神的那个力量，她只摁下那个开关。要尽快地成长，要看到自己的美好，去摁那个开关，去做那个选择就可以了。