## **学会「确认（Validation）」，**
## **才能建立起稳固的信任**

确认（Validation）指的是，**对一个人的内部体验表示了解和接受，不论是什么样的体验，也不论自己是否认可对方的这种内部体验。**至少，我们承认这种内在体验——对方有理由、有权利感受到这个体验

可以用非常简单的一句话来表达「确认」：**“你有这种感觉是正常/合理的。”这句话的本质，就是承认了对方的感受有存在的合理性。**

在亲密关系中，看见彼此的内在世界至关重要。它能让我们真正理解对方的人格机制、应对风格（coping style）等

**人们为什么不愿意向对方敞开自己的内心世界？其实只是因为信任不够。**信任不只是相信对方的人品和道德，更是相信对方能够接纳自己的阴暗面、相信对方能够回应好自己的脆弱、相信自己不会被对方评价、相信对方愿意被自己需要等等。

## **当我们不认同他人的情绪感受时，**
## **更加要先做到「确认」**

自己的内心体验得到确认，是我们一种近乎本能的需求。无论自己的感受被赞同与否，我们都希望它至少能被看到。我们希望自己的情绪被感受到，被允许存在。

**当获得来自他人的确认时，人们会有一种“我可以这样想/这样觉得”，以及“我的情感是有权存在的”的感受。**

而当一个人的内心体验得不到他人的确认时，ta们会对自我的感受产生怀疑，陷入迷茫困惑，甚至否认自己的内心体验。 

**如果没有确认，就直接开始评判，会让对方产生“你根本没有理解我的尝试”，而出现愤怒、委屈、被伤害的情绪，并在行为上“以牙还牙”，也拒绝做出理解你的尝试。**

**特别要跟大家强调，如果你真的关心对方的感受，希望帮助ta，请在谈论自己是否接纳和认同ta的想法之前，先去确认ta的感受是合理的。**

**在关系中如果能使用「确认」的沟通方式，即便你们持有完全不同的意见，也可以通过确认来让对方感受到你对ta这个人的爱与支持。**

# **我们同样需要来自自己的情感确认**

**01自我的情感确认是自我身份认同建立的前提：**不确认自己的感受，不认为每种内心感受都是有理由存在的，会让人陷入对自己情感/情绪的不满，进而带来自我批判、自我厌恶，产生进一步的负面情绪。
**02 自我确认能提高我们的自尊水平：**在确认中，我们反复感受到自己的体验是正当的、它的存在是被允许的。这实际上会慢慢让我们感受到自己值得、自己有权利，从而提高自尊水平。
**03 自我确认能让我们更好地管理情绪：**缺乏自我确认的人，有时难以理解和表达自己的情绪，但在这种混沌中又可能出现不良的反应，例如上头闹脾气。

# **我们该如何进行「确认」？**

### **第一步：专注于当下**

<p style="text-align:justify;margin:0">在面对不论是你自己，还是他人的激烈情绪时，你需要做的第一件事就是将你全部的注意力交予这个当下。在这个纯粹的陪伴和倾听的阶段，你需要压抑你关于这个话题，或者对ta的体验的评判，也暂时把你的建议、帮助和改善对方处境的冲动都放在一旁。<b>这个时间是只属于ta的，你要关心的只是ta此时此刻的感受。</b>
<b>第二步：真诚的反馈</b>
“你有这个感受是正常/合理的”，是「确认」的一种表达方式，但当然不是唯一一种。
 “你可以有这个感觉”
“我能理解你会有这样的感受”
“我觉得你有这样的想法没问题”
“You have very good reason to feel this way”
……
<b>凡是能代表你觉得ta的感受有合理性的句子，都可以作为「确认」的方式。</b>

举例来说，一个给予自己的反馈可能是：<b>“我感觉到很愤怒、很受伤，我有理由这样觉得，我应该这样觉得”。</b>

而一个给予他人的反馈中则表达为：“我能明白，你现在有这个感觉很正常/合理”。
</p>


<p style="text-align:justify;margin:0"><b>但一定要留意，正常/合理化ta的情感并不等同于刻意弱化这种情感。</b> 
正常/合理不代表这种痛苦就是微不足道的，正常/合理代表着存在的合理性，绝不代表这种痛苦的程度就是轻微的。<b>我们要让对方感受到ta的感受有理由存在，同时我们也很尊重ta的痛苦。</b></p>