## **我现在感到非常幸福，和大家分享一下**
我是到了这个年纪才明白，大部分时间人和人的缘分是非常浅的。在我二十岁出头的时候谈恋爱，我会很纠结对方爱不爱我，更爱我还是更爱前女友。那时候我的自我价值还不稳定，需要通过“被爱”这件事来确认。那时候我过生日，我也很在意朋友有没有给我祝福为我准备生日礼物，如果对方忘了我会很失落表面还要装不在意。现在我完全不在意这些小事了，我很能感觉到我很少再为这些情感关系内耗。在每段关系中，不管是友情还是约会关系，暧昧关系，恋爱关系，我身处其中很清晰地知道说不定什么时候就会结束，两个人会有一天，或许这一生都不会再见。因为缘分就是很神奇的，当你离开一个人，你会发现你再也见不到ta了，就算你们在一个城市。
而我早已预告了我的离开。
我对这些往日的朋友或恋人，就算以前有矛盾和争吵，但后来我都没有什么怨气，我都尽量去记得对方比较好的那一面。当我走到一处有我们的回忆的地方的时候，我会突然回忆起，哦那时候我们在这里干嘛干嘛，那时候很美好啊，但我不会再去找ta说这件事。这样更好。因为我们怀念的往往是不再存在的消失在我们生活的人、事情和关系。这样怀念才有怀念的感觉，这样的怀念才叫怀念。
在关系中，有时候对方非常任性那样，我好像也有一种慈悲的感觉在里面，不会太和对方生气。就像看个自私的孩子那样，因为我知道我会离开。这种表现只是加速我们关系的结束。你在被伤害的时候，你要明白，**他一定会被他伤害你的点所局限**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。你要做的是离开，放下。我真正离开后，是不会回头的。</span>
现在回头看更年轻的时候，那时候谈一次恋爱就想以后是不是要结婚，拥有一段友谊就会想一起相伴到老。直到后来，直到现在，会逐渐明白人和人是会走散的，而这是一个非常自然而然的过程，不是谁的错，就是这是一种生活和情感的常态。恋爱的结局是分手，开展一段友谊的结局是逐渐联系减少。我倒不是悲观，我觉得这很正常。在感觉到被爱的时候，我都会很珍惜，也让对方感觉到我也会回馈这种爱意。因为我一直觉得爱是非常好的一件事，爱比钱要更稀有更珍贵。爱对现代人来说也是一种奢侈品，这个东西只有人不敢要没有人不想要。但是我不再有执念，我珍惜这个爱与被爱的过程，而对结局释然。
那是因为我不再把这些离别当作失去。
这不是失去，人和人的缘分是有时限的，而我们缘分已尽了。但是我们还会认识新的人，新的相遇，开始新的缘分。
人就是这样一直在路上的。
非常美妙的一句话，我经常反复地去讲这句话，因为这是我对很多关系的理解。所以我今年彻底放弃了两段二十年的友谊，一段一年多的情感关系，我都非常平静。
我觉得对于“被爱”这件事不再执着了。因为被爱往往是一种交换，我爱你，你爱我，当你不再爱我了，我也不想爱你。所有的付出和回报都要平衡，不平衡的关系很难持续下去。我爸妈很爱我，但是父母的爱是爱你这个身份，如果当时生的不是我是别的小孩，我父母一样会爱她。恋人对你的爱是经济价值，情绪价值和性价值。朋友对你的爱是共鸣、理解和补足。你看，所有的爱都有条件。大部分的爱并不是基于你本身是怎么样的人，而是别人需要你是怎么样的人，别人渴望从你这里得到或者交换一些什么。
但是，有一种爱不是，有一种爱非常神圣、纯粹和高贵，就是你爱自己。
实际上爱自己这件事不是天生就拥有的能力，它可以通过学习、练习和锻炼来获得。很多人不曾拥有完美的原生家庭，但是也学会了爱自己。很多人被不健康的关系伤害，但也努力自救走出了阴影。爱自己也是学习的一种。这个和个人的自我觉察能力，改变能力有非常大的关系。
比如，拒绝一次过往难以拒绝的“吸血”，表达过去不敢表达的不舒服，勇敢结束一段不健康的关系，为自己花钱，关心自己的身体，做一顿营养丰盛的早餐，把自己的痛苦和感受写下来和自己讨论，寻找合适的心理医生……这些改变全都是对自爱的学习和练习。
我们的家庭教育和社会教育中缺少这样的环节，以至于导致很多人一生都在追求“被爱”中恍惚度过。但其实这件事，才是真正值得我们花费一生去学习、练习和体验的。
活着是一件非常好的事情，就在于这里。我在高浓度自爱期收获的是一种非常安心的不必担心失去和平衡的满足。下次过生日我不会再期待别人为我做什么了，因为我已经想好要为自己订一个可爱的蛋糕。