# **播客**<span style="font-family:.SFUI-Regular;font-size:19pt;">《为什么我们大多数人存不住钱？》</span>

存钱 = 收入 - 支出 - 其他项

「✅收入」
1）工资收入
稳定到毫无知觉的收入。
“上班其实是一件花钱的事儿。”。
<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>消费是为个体带来集体身份</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">，同时也是最孤独的一件事。</span>
前台：低工资 + 高奖金。后台：高工资 + 低奖金。比起工资，奖金才是更能刺激一个人的上班意愿。
2）副业/兴趣收入
现金流不稳定，缺少安全感，跟自己劳动直接挂钩，更愿意用它消费。
《工作、消费、新穷人》工作的体面道德和崇高化是一场事关控制和服从的权力斗争的结果，它和社会规则、父权制、经济收益牢牢捆绑在一起。
3）资本性收入
越有钱的人，资本性收入占比越高。
跟生产不紧密挂钩，跟现在已存资产以及如何投资挂钩，更容易存下来。

「✅支出」
1）抵挡诱惑
富人的第一特征是能拿得住钱，收入更多的来自于资本性收入，<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>不需要用消费带来集体身份</b></span>。
《城市新穷人不是经济穷人，是意义贫困》
寻找物质之外的价值感，不用“用力”的抵挡诱惑。
2）物价 VS 消费水平
在欧美社会或者发达国家，中产占主导，物价底线较高、中间层不高、上限很高。
在中国有大量的低收入阶层，生活底线较低，中间层较贵。
是不是要用现在消费水平生活？
3）现在商业定价模式上的切换
花小钱和花大钱是两种心理账户。
订阅制，每月会员费用越来越多。
明白商家在做什么，自己每月在付多少钱？

「✅其他项（损失）」
一笔打水漂的投资（股票账号实质性的亏损）、一笔用于日积月累的大额支出。
对于大部分人来说，真正影响存钱的是当下没有预料到会成为存钱障碍的“其他项”，控制突然的大额支出。
损失时放在另一个心理账户，和日常支出分开，并没有那么在意；同时在日常支出中千方百计的抠钱。事实上，在存钱过程中，损失带来的影响更大。
32:55 很真实，股票里买买买，生活中抠抠抠~
「心理账户」
经济学算法：每一块钱可以互相替代。
心理学算法：每一块钱都是专款专用。
因为消费者心理账户的存在，做决策时往往会违背经济运算法则，做出非理性的消费行为。
把支出摆错了心理账户，受到心理账户的误导，把一笔本可以节省的钱花了出去。

「✅建议」
1）设立界限，打破心理账户
界限以上的钱，思考是否真的要花？
界限以下的钱，不用过多思索就可以花（奶茶自由），就算变成损失项也不心疼。
<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>阈值 = （流动资产 + 工资收入 x 20）/10000</b></span>
<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>从现在开始还能再工作20年，做100次这样的支出，也够花100年。</b></span>
自由职业：可以每年调整流动资产池子，但尽量不要把今年收入当做未来都能拿到的收入。
2）记账
对自己的收入和支出有清晰的认识，找到症结所在。
截面账：每季度或每半年，记录所有银行账户、支付宝、信用卡账户等。
最好的方式是截面账 + 流水账。

存钱不是目的，而是手段，不要本末倒置。
<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>存钱是达到自由的一个手段，但不是唯一手段。</b></span>


<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#432ffff;"><b>阈值 = （230000+156000* 20）/10000 = 335</b></span>