# 绝对坦率

这本书解决的问题，就是你怎么样成为一个好的团队领导，怎么样用一种好的方式来领导团队。

本书作者也是大有来历，名字叫作金·斯科特。

苹果大学的导师（苹果大学：培养苹果中层员工和管理人员的培训机构，由乔布斯于2008年创建）。
直接与苹果的首席执行官蒂姆·库克一起工作，向他汇报。
曾经领导视频网站油管（YouTube）广告的在线销售团队。
曾经领导谷歌的运营部门，桑德伯格（现任脸书（facebook）首席运营官）是她的直接上司。同时一部分工作直接向拉里·佩奇（谷歌创始人之一）进行汇报。

【问题一】
开会的时候，你发现一个团队成员裤子拉链没拉，你提不提醒他？如果提醒，你怎么提醒？
 
【问题二】
你是一个团队成员，你的领导在向领导的领导汇报工作的时候，说错了数据，接下来轮到你发言，你纠正还是不纠正？
 
【问题三】
你作为团队领导，你的某一个团队成员业绩非常糟糕，但是他人品很好，那你是否开除他？你怎么跟团队去沟通这件事？

领导不仅仅要做跟工作直接相关的事，就是把所有工作按照步骤、人员、时间等等安排好，除了这些以外，他还要做很多情绪劳动

01 管理者的三个职责

第一， 指导。
做得好要告诉他做得好；做得不好要及时指出，同时你还要辅导、教育、培训，要告诉他们这件事怎么做是对的，怎么做是更有效的。

第二， 团队建设。
团队是动态的，所以要通过雇用、解雇、晋升等方式，把合适的人，放在合适的岗位上，让他们发挥作用，而且还要让他们积极工作，做得开心，这样效率才会高。团队建设，就是怎么把这个团队变得更好。

第三， 结果。
结果就是怎么样用尽可能少的资源，达到尽可能多的效果或绩效，或者在不增加资源的情况下，怎么样能够一步一步提升绩效，把结果变得更好。

02 人际关系模型

[[IMG_0059.png]]

圈层从内到外依次是：人际关系圈、责任圈、文化圈。

人际关系与责任良性循环模型最核心的点就在于，你跟团队的交互要做得非常好，就是人际关系要做得非常好，这也是绝对坦率的前提。

03 建立信任的方法

第一， 要关心自己。
只有把自己关心好，你才有余力去关心别人。

第二， 自由工作。
只有自由才有信任感，就是跟团队在进行合作的时候，一定要有充分的授权。
要给予下属充分的信任和授权，让大家自由工作，这个时候大家才会感觉到信任。

第三， 工作交往。

一个很好的了解下属的途径就是通过工作，因为他跟你就是工作关系。而不是活动。

第四，尊重边界

我们最好定期为每一个下属进行一定时间的投入，去跟他们进行业绩的讨论、个人发展的讨论，分享价值观，展现包容。
尊重边界，尊重预先设定好的双方的时间投入，是一种比较好的能够拉近与下属关系的方式。

二、认识绝对坦率
（指公正、公开、公平、透明、及时分享、反馈。）
01 绝对坦率的两个维度

第一个维度，个体关怀。

个体关怀是鼓励你做那些已经知道怎样做的事，是承认在共同的工作之外，我们都是对生命怀有满腔理想和热情的人，是为真正的交流寻找合适的机会，是在人性这个层面上彼此交流沟通。是知道什么对员工才是最重要的，是分享驱使我们起早贪黑、努力工作的原动力，以及这样做产生的负面效果。

个体关怀它有可能会招人憎恨，有可能会有短期的反效果。（魔鬼教练的例子）所以，这个也是个体关怀的一种表现，就是你真的关心对方的终极目标，你关心对方心底里面最重要的价值点。

第二个维度，直接挑战。

要及时、直接地分享观点，提供反馈。你一定要先个体关怀，然后直接挑战。否则像找茬

所以，在实现绝对坦率的时候，个体关怀和直接挑战一定要结合在一起才可以，任何一边不能有偏颇。

直接挑战时，要学会处理别人的愤怒。你很痛苦，我能够看到，我也能够理解，但是谁也不想这件事再次发生，我们现在重点可能是下一次怎么做得更好，让这种情况不要再次发生，这个是终极目的，这也体现了一种关怀。为他们解决问题，而不是让他们感觉不好，感觉自己做错了。

直接挑战最难的方面，就是让别人挑战自己

02 反馈框架


[[IMG_6784.png]]


我们肯定知道虚情假意两个都低肯定是最不好的，两个都高肯定是最好的。假设只有一个方面做得好，到底是过分同情（个体关怀高，直接挑战低）更好，还是恶意侵犯（直接挑战高，个体关怀低）好呢？

从组织学来讲，恶意侵犯比过分同情要更好。

因为团队会更有效率，结果会更好，对公司更好，对个人未必。

如果两害相权取其轻，那么大多数组织会取直接挑战，而不是个体关怀。其实说白了，个体关怀是在拿公司的资源和公司的代价，去满足自己个人维持比较好的人际关系的需求。

作者把指导除了赞美和批评以外，分成了三类，为我们提供了一个指导平衡表：

[[IMG_6785.png]]