# 减肥与食欲调控的科学

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">大家好，我是仰望伟军，最近大家对食欲这个问题呢，提问比较多，其中呢涉及不少伪科学，今天呢，我把关于饥饿感食欲的科学呢集中讲一下，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">了解食欲是怎么来的，我们才能知道怎么去控制它，才能更有效的减肥</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。我们先说一个关于食欲最常见的误解，那就是</span><span style="font-size:18pt;color:#ff260ff;">认为我们的食欲是某一件事决定</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">的。比如说胰岛素的胁论的人会说食欲是血糖决定的，低血糖就会饿，然后就多吃，然后就胖，这是你胖的根本原因。还有人说减肥不能控制饮食热量，只能靠运动吃到热量缺口，因为饮食热量一控制，热量收入少了，你就会饿，你就会吃很多，然后胖减不下来。说食欲是热量决定的，</span><span style="font-size:18pt;">BBC</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">以前有个纪录片说食欲是一种叫胃素生长素的激素决定的，这个才是人胖的根本原因。反正呢，说什么的都有，但是这些说法当然都不对。实际上</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">人的食欲是一件非常复杂的事儿</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，它当然不是哪一两个因素决定的，大众的思维呢，习惯单一的归因，因为</span><span style="font-size:18pt;">A</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，所以</span><span style="font-size:18pt;">B</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。但是呢，我以前也经常讲人体非常复杂，大多数关于人体的事儿都是很多复杂的因素综合去影响的。我们看这本书，它专门用一章讲了近视控制，讲食欲，那这很方便，咱们不用翻很多书了，今天呢，就看这本书就可以。我们看</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">进食是一种复杂的行为，由代谢、内分泌和神经信号调节，还与学习、认知和社会因素有关。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">食物和进食带来的各种快乐和满足感很大程度上也影响着进食量。那么这个地方简单总结了一下食欲的相关因素，实际上的食欲比这里总结的还要复杂得多。这一章呢，讲了关于</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">食物的几种比较明确的调节信号。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">这些呢都是比较基础的知识，我们很久以前就知道了，这些信号呢，比如有</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">气味和口感信号</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，这个是最重要的，但是也是大家更容易忽略的。还有呢，我们往后看是</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">胃肠信号，包括很多胃肠激素，刚才提到的胃促生长素就是其中的一种，那么再往后我们还看到有代谢信号，比如说血糖的高低就是代谢信号的一种，那么是决定食欲的一个因素。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">还有呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">肥胖信号</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，比如</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">瘦素、胰岛素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">都属于肥胖信号。一会儿呢，我们会提到胰岛素实际上也有抑制食欲的作用，这个比很多人听说的要复杂得多，那么进食调控的神经药理学，我们看这里，这里呢讲了很多关于</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">调控食欲的中枢神经递质</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">也很复杂，那么还有最后还有一些</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">其他的调控因素，比如说环境的，心理的，认知的，生理周期</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">的，比如说情绪性，进食的人一旦感觉到压力，就会有难以控制的食欲，或者有的时候我们回忆起某种食物的话，食欲就一下子会跑出来。女性的月经周期也影响食欲等等，这些都是很复杂的因素在共同的起作用。总之呢，食欲这件事儿非常复杂，大家首先要知道食欲不是由一两件事决定的，这一点你了解了，就认识了很多关于减肥的伪科学，而且你也就知道了，在减肥方法上也就不能只在一个方面努力，而要</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;color:#432ffff;">在多个方面把一个体系做好，才能控制好食欲</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。其实呢，这也就是减肥的难点所在。为什么全世界人都在为肥胖发愁？就是因为绝大多数人觉得胖就是一两个因素决定的，只要做好一两件事儿就能瘦下来，而实际上呢，远远不是这样。好，下面呢，我把这</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">几个时域的主要调节信号</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">一个一个简单的说一下，咱们不多讲偏学术的东西，点到地值，但是呢，我们会给大家提供一些重要的知识点，思路呢，还有理念。先看</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;color:#432ffff;">食欲的口味和口感信号</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。它是一种来源于进食刺激的混合感觉，包括</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">味觉、嗅觉、触觉，就是口感，还有热刺激</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。其实总结一下，气味和口感型好，就是呢，一种东西好吃不好吃，它叫</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;color:#432ffff;">口腔愉悦性</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，这个跟味觉有关系，也跟嗅觉有关。比如说感冒的时候，我们可能觉得以前挺好吃的东西呢，不那么好吃了，它还跟触觉有关，像吃麻的辣烫凉的东西，很多人会胃口大开，这个都是口腔的触觉，当然也包括食物是软糯的，还是有嚼劲儿的等等。但总之呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#ff260ff;">口腔愉悦性也称食物奖赏或者口腔奖赏，是进食最强有力的诱因之一</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。也就是</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">说一种食物好不好吃，对我们的食欲影响可能是最大的，那么现在人们越来越胖，跟现在食物被做的越来越好吃，口味越来越丰富，口味越来越重有非常大的关系</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">口腔愉悦感能极大的刺激食欲</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，这个过程呢，也叫食物奖励，也就是说吃到好吃的东西，大脑会获得很强的愉悦感，大脑得到奖励，刺激我们继续吃，吃的更多。我们看可口的食物是进食最强有力的刺激因素，介导食物奖赏的神经通路与其他奖赏本质上是一样的，多巴胺、阿片类、内源性大麻素，还有呢，乙酰胆碱和</span><span style="font-size:18pt;">GB</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">这些东西，这几种神经递质都参与了食物奖赏。所以呢，我一直在说，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">减肥最重要的一点就是首先要吃对食物，吃口味合理的健康食物</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。高糖、高油、高盐、重调味的食物会很强烈的刺激你的食欲，让你越吃越想吃，吃东西停不下来，你有点儿饿了，这时候吃一点清淡的东西不是难吃，但是呢，不是那么好吃的东西，你吃到一定程度就饱了，但是如果你这时候吃个披萨呀，汉堡，炸鸡，甜点这些东西，你可能吃完了不但没饱还更饿，大脑尝到了重口味的食物会让你想吃更多，这个大家都很熟悉，更不要说重口味的食物，往往还热量很高的食物，从热量平衡角度来说呢，也是非常不利于减肥的。所以</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">大家减肥都要有一个食物表</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">是低脂肪，少添加糖，低盐、轻调味的食物。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">食材上首先要低脂肪，加工方法上限制盐、植物油的使用，这样你减肥才有一个好的开端，具体食物表里有什么呢？我们之前的视频都给大家介绍过，大家可以往前翻一翻。我之前。想给过大家一个食物表，反正呢，说句大实话，</span><span style="font-size:18pt;color:#ff260ff;">你要是想真的持续瘦下来，那么这个过程总是绕不过的，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">吃高热量重口味的食物会强烈的刺激食欲，这个时候你还必须去控制热量摄入，那就需要靠更强大的意志力去控制，去少吃一两天还行，你想一辈子这样毕竟是不现实，这个太辛苦了。这个时候呢，大家可能有个疑惑，说清淡健康东西不好吃啊，一方面呢，大家千万不要觉得吃清淡健康的食物，就是水煮菜，鸡胸肉，其实不是这样，这个我以前就讲过，这么难吃的东西啊，都不要吃，它不利于减肥，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">合理的减肥食物应该是既不特别难吃，也不很好吃，口味居中</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">这样的食物，还有食物的加工方法有很多以前我都讲过，另外呢，其实好不好吃，它是可以培养出来的，我们看。</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">一些基本的气味偏好，比如甜或者香和偏物，比如酸或者苦，是与生俱来的，但是大部分是后天习得的。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">简单说呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">人的口味呢是可以调节的，我们吃了太多重口味的东西，口味被养坏了</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，这个时候吃清淡的东西，一开始会不喜欢，觉得不好吃，那么吃一段时间，你很快口味呢就会恢复正常，这个时候你就可以在清淡饮食里面品味出美味，也会有饮食幸福感。我在指导减肥学员的时候呢，在他们身上都能看到这个明显的变化。说到这儿呢，我顺便说</span><span style="font-size:18pt;color:#ff260ff;">一个跟食欲有关的伪科学，那就是有的人说，当你身体里缺乏某种营养素，比如某种维生素、矿物质，你就会想吃某种含有这种维生素或者矿物质的东西，这个当然是不对的。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">一种生物喜欢吃什么，当然跟它需要什么营养素有一定关系，但是人类在进化过程中，它统一的用一个饥饿感来解决了这个问题。什么意思呢？也就是说，只要我们的饮食是多样性的，同时基本能吃饱，不至于太饥饿，那么摄入的营养素呢，就基本能够满足需求。人类在采集狩猎时期时，能找到点儿什么就吃什么，一般不会有哪种食物能获得特别多，它都是多样化饮食，每一种都吃一点，这样呢就能给我们提供多样化的营养，而在量上面，基本上最后差不多吃饱了，各种营养素呢就基本吃够了。如果说哪种营养素真的没吃够，身体也不会给你一种特殊的馋的感觉，而是呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">表示你可能整体上食物的量没吃够</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，身体只会统一的给你一种饥饿的感觉。所以很多人维生素</span><span style="font-size:18pt;">D</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">摄入都不足，但是呢，大家也不会特别去想吃海鱼，叶酸缺乏，缺镁，也不会特别想吃绿叶蔬菜，给你一盘绿色沙拉和一盘烤肉，那你还是会想去吃烤肉。如果真的有营养缺乏的话呢，每个人缺的当然都不一样，但是总体来看，大众的口味偏好都是类似的。所以呢，我们来看，在</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">人类对气味的偏好主要来源于对食物的情感认知和文化认知，而不是营养或者生理特性。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">所以呢，下次你再想点高热量的外卖啊，别给自己找理由，你不是真的缺某种营养素了，你就是单纯对高热量重口味很喜欢罢了。好，我们继续看</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">调节食欲的第二类信号，胃肠信号</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。首先呢，大家都知道胃扩张，我们吃进食物把胃撑一撑，会带来饱腹感，可以控制食欲。我们看胃扩张有助于控制进食，但是正常情况下这种作用很微弱，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">必须出现明显的胃扩张才能抑制进食</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。所以呢，减肥的时候我们要吃饱，不要挨饿，该把胃填满还是要填满，但是呢，我们要吃低热量密度的食物，也就是</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">体积大但热量低的食物，把胃装满</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，但是热量不会那么高，这个对减肥很重要，但这一点呢，大家都知道，所以咱们很简单，就不多讲。接下来呢，我们看</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">缩胆囊素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">还有。</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">胰高血糖素原衍生肽</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，还有呢</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">，胃促生长素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">等等，这些都是</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">跟调节食欲有关的胃肠激素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。胃肠激素跟我们吃东西有关系，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">食物通过消化道会刺激不同的胃肠部位分泌胃肠激素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，其实呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">一般建议少吃多餐，还是对稳定食欲有好处的，它就跟胃肠激素有关，比如胃促生长素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，如果长时间不吃东西的话，它的分泌水平呢就会明显提高，强烈的刺激食欲。那么减肥的时候，食欲越平稳越当然越好，尽可能不要让自己特别饿，这样的话你再去吃东西，食量很容易控制不住。另外特别饿的时候也容易有强烈的去吃高热量食物的欲望，更想吃高糖高脂肪。好，接下来有些内容呢，我们就一笔带过了，我们来看</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">食欲调节的代谢信号，比如说血糖</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，我们都知道人血糖低的时候是容易饿的，还有呢，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">血浆游离脂肪酸</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">也可能是调控食欲的一种信号。然后看</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">肥胖信号，瘦素</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">大家都比较熟悉，它是脂肪细胞分泌的一种激素，瘦素能抑制食欲，当然后来发现很多胖人可能有瘦素抵抗，那么胰岛素，很多人说胰岛素是刺激食欲的，不完全错，但实际情况要更复杂一些，我们来看胰岛素的进食和能量的消耗的中枢作用与瘦素很相似，它呢，其实也有抑制食欲的作用。</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">胰岛素对于中枢神经抑制食欲的机素机制</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">呢，比较复杂，但至少有些地方说胰岛素会刺激食欲，让你吃的更多，然后你就胖，实际情况呢，当然不是这么简单。关于一些调节食欲的中枢神经的递质，那么这个地方呢，有一些简单的总结。大家有兴趣的话可以参考一下，那么至少呢，从这些食欲调节的信号，我们能看出食欲调节非常复杂，了解食欲调节非常复杂，食欲不是单一因素决定的，就是咱们这一期呢视频的重点。好，最后是玉海，跟认知、环境、心理因素有不小的关系。我再简单的强调几个小的理念吧。比如说</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">认知方面，我最想跟大家说的还是那一点，就是在减肥的时候你想吃东西了，那么接下来的走向，吃或者不吃，很大程度上决定了你减肥能成功还是失败。减肥失败呢？很多时候就是在一次一次的吃或不吃的纠结当中，你选择了前者。出现了吃或不吃的纠结。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">如果你一直纠结，一直给自己一个吃的选项，想着要不要吃一点，明天再减，或者以后多运动运动，那么大家可以体会一下，这个时候你就还是觉得饿，甚至会觉得更饿。但如果这个时候你坚定就是决定不吃，完全不给自己吃的这个选项，你会发现食欲一下就平复了，所以往往是越想着吃越饿，真的就不打算吃了呢，也就不那么饿了。那么</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">环境方面，目前的研究很明确，看食物的广告，甚至就是单纯看电视节目，都会促进食欲，让人吃的更多</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。其实呢，大家可以这么理解，五光十色的花花世界，哪怕是跟食物无关的东西，都有一定的促进食欲，促进食欲的作用。我们深入思考，大家可以琢磨琢磨，是不是这么回事儿，</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">生活简单一些，内心世界充实一些，有更多一些的精神追求，可能更有助于帮助我们抵抗食欲的冲击</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">。心理方面呢，比如说</span><span style="font-size:18pt;color:#432ffff;">饮食紊乱和进食障碍</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:18pt;">，这个呢是心理因素影响食欲的典型的情况，饮食紊乱和进食障碍大家要注意，后者是更严重的，它符合临床诊断的标准的饮食紊乱才可以叫进食障碍，说白了呢，进食障碍就是一种精神类的疾病的治疗难度还是比较大的，往往需要营养的，运动的，医学的，心理方面综合的来长期的治疗。那么因为这方面内容比较复杂，我只能在这里先给大家提醒一点，如果说你有严重的饮食紊乱，也持续了一段时间了，那还是要去医院做一个诊断，看看是不是近视障碍，属于什么类型的近视障碍，然后做相应的规范的治疗。这个时候就千万不能乱用网上各种的减肥方法，错误的方法可能让你情况变得更严重。那好了，这就是我们今天的内容，我是仰望伟云，我们下周再见。</span>