# <span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Bold;font-size:22pt;"><b>减肥的经验总结</b></span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">大家好，我是杨王伟，纪云，今天的内容呢比较轻松，我指导减肥这么多年了，也指导过几万人次减肥了，今天呢跟大家讲讲关于减肥的一些我的经验和感受，不过大家都知道我不是经验派，所以呢我必须强调，虽然我今天跟大家讲减肥经验，但是减肥仅仅靠经验当然是不够的，减肥始终呢还是要以科学为根基，但是减肥也不仅仅是个科学问题，减肥里面很多事儿，你只有接触了，指导了非常大量的减肥者之后，才能真的弄明白。总之呢，今天的内容大家可以当闲聊来听一下，或许呢能帮你少走一些减肥的弯路。好，今天呢，我跟大家聊三个减肥大问题，今天的视频呢，大家可以结合我之前的这期的视频来看，你呢？会对减肥有更透彻的理解。好问题。大家有没有想过，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>减肥可能是一件永远无法成功的事儿，减肥真的能成功吗？</b></span><span style="font-size:15pt;">我们大家整天在减肥，那么你有没有想过这个问题，万一减肥本身就不可能成功呢？现在民间有一种声音说减肥是不可能成功的，减肥都是短暂的成功，最终一定会反弹，所以就长期来看，你的减肥必然失败，所以大家就不要再减肥了，这种生意呢，现在逐渐的也形成了一股势力，倡导不要减肥，胖着就胖着，减肥一定会失败这些减肥负能量的观点，而且呢，问题在于这些观点呢，还有一定的科学数据在支持，当然呢，这些数据也都是非常早期的，或者比较早期的，我们看这里呢，就提到科学界对于减肥效果的声明，三卡呢等人，他们在1959年。总结说，99%的医院门诊病人减肥后用节食方法维持体重并没有效果，其中呢，4%的人体重反弹的数量比他们减去的数量还要多。当然了，后来的研究呢，似乎也证实对肥胖者进行临床干预是没有效果的。也就是说呢，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>从减肥的相关学术研究来看，减肥似乎无法保持，因为无法保持，所以减肥是不会成功的，因为减肥你瘦了不是减肥成功，只有瘦了而且一直保持下去才是减肥成功，你如果总是瘦了再胖，胖了再瘦，那这种瘦呢就没有太大意义，它带给你的呢，只能是翻来覆去的折腾。</b></span><span style="font-size:15pt;">如果大家有兴趣也可以检索一下相关的学术文献，你可能也会有类似的发现，这对减肥者来说呢，可能是个不小的打击，但是减肥真的无法成功吗？当然不是，大家对减肥还是要有信心。其实呢，我们之所以从医院的减肥治疗数据，或者从学术机构的减肥研究数据来看，减肥的成功保持率很低，这是因为呢，那些自己能瘦下来的人，一般也就不会去医院做减肥治疗，或者去尝试参与减肥的学术研究。学术界的数据呢，往往都是。从减肥最难的那一群人里获得的，这当然远不能代表减肥人群的全貌。我们看消费者报告，曾经呢，有一项调查，消费者报告杂志的2万多名读者中，在他们当中进行发现，那些报告自己大幅度降低体重，平均为15kg，而且能够维持体重的人当中，72%是靠自己的力量减肥的，20%是靠商业程序减肥的，5%是靠医院或者大学治疗程序减肥的，而3%是靠减肥药成功的。所以呢，我们从学术界的数据来看，就忽略了减肥成功并且保持住的大多数的案例。那么还有呢，所谓的体重设定点理论，似乎也是在说减肥不会成功，但这种理论呢，其实还只是一种理论而已，有一些研究呢，似乎提示人体有一个所谓的体重设定点，但是也有很多的研究呢，否定了这种理论，目前并没有足够的证据支持体重设定点理论，关于这点呢，我之前也讲过，所以呢，减肥当然是能成功的，你能瘦，而且能持续的一直瘦下去，而且呢，就我的经验来看，这个比例呢，其实并不小，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>当然前提是你要用正确的方法去减肥，在正确的路上做正确的事儿。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">现在有不少减肥无用论的观点，我做减肥指导的经验和感受是，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>首先减肥是自己的事儿，要不要减肥需要自己去考虑，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">对于真的胖的人，当然是建议去减肥的，一方面是为了健康，另外呢，也是为了寻求一种更幸福的生活观。大家可能会发现，我们胖往往不是在开心的、幸福的人生阶段胖起来的，往往是在忙碌的、焦虑的、不幸福的人生阶段，慢慢的逐渐就胖起来了。</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>胖其实不仅仅是一种身体状态，它反映的呢也是我们的生活状态。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">如果我们被这个花花世界牵着鼻子走，太在意世俗对我们的评价，我们就很容易变得很焦虑，非常累，我们的生活会变得很混乱，没时间给自己准备健康的食物，没时间去运动，甚至没时间起来活动一下，我们不快乐呢，也只能通过暴饮暴食来缓解。这样下去的话，人没有不胖的，但是</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>如果我们减肥了，并且成功的保持住了，那么至少在一定程度上说明你的生活发生了好的改变，只有生活变得更健康，你的体重才可能更健康。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">减肥呢，很可能就是你。改变你混乱的生活的开始，如果你觉得你真的需要减肥，那么要有信心，减肥是能成功的，而且呢，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>减肥也是一件特别公平的事儿，只要努力就一定有回报</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">。这个世界上呢，有很多事儿，我们努力了也不见得能成功，但是呢，我可以负责任的告诉大家，减肥不是这样，只要你努力了就一定能成功。当然很多人觉得我减肥努力了也没成功啊，为什么呢？是因为你没有用对的方式去努力，你是用错的方式去减肥。但是呢，也不是所有人都需要减肥，有不少人其实并不胖，但是呢，整天被电视上啊，网络上那些骨感的身材刺激着，就觉得自己很胖，非要减肥，那我觉得这个呢就没必要，我们为了健康和幸福，必须追求一个好身材，但是不一定为了追求文化对我们的认可而去追。做一个漂亮的身材好。问题二，为什么说呢？减肥是一件注定会走弯路的事儿，减肥怎么少走弯路？指导减肥的时候呢，学员会跟我讲他以前是怎么减肥的，我就发现呢，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>减肥是一件几乎必定要走弯路的事儿，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">我们总说谁谁谁减肥成功的，但是我们很少说谁谁谁是在第几年减肥才成功的，这是有点心酸的事儿。呃，有的人减肥减了好几年甚至十几年，这些弯路都是代价，他不仅是让减肥者很痛苦，而且很多人减肥走弯路，把身体给减坏了，把精神状态减坏了，这样的例子非常多。</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>减肥会走弯路，是因为减肥要跟人性做斗争</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">，于是呢，所有人都想找捷径，这种减肥捷径有巨大的市场需求，就产生了很多减肥的科学。表面上看呢，减肥好像特别简单。我们去看一看</span><span style="font-size:15pt;">B</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">站首页减。肥内容的推送，可能觉得每天做几个动作，有几个月甚至都用不了，你就是超模的身材了。我们在网上逛一逛，减肥的产品琳琅满目，都说的好像你只要花点钱买点东西，很快就能瘦下来，这些减肥的捷径最能迎合减肥者的需要，所以呢，最受人欢迎。但真实情况我们都知道，减肥非常难，很多人减了几年十几年还没真的瘦下来。另外一方面呢，减肥的科学方法又少有人问津，被往往束之高阁，因为伪科学可以编瞎话，而科学呢，必须实事求是，科学给不了你那些充满诱惑的减肥的童话，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>那我们减肥怎么尽可能少走弯路呢？</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">我们看。这是美国国家反对伪劣健康产品委员会给出的评价减肥产品的指南，这个总结呢就很好，我们可以读一下。那么。有以下行为的商业减肥程序往往是有问题的，大家呢，就需要警惕了。我们看。第一，许诺或者暗示能带来剧烈的快速的体重下降，每周减肥速度超过总体重的</span><span style="font-size:15pt;">1%</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">。一般来说呢，不建议减重太快，快速减肥往往难以保持，通常的建议是对体重不是特别大的减肥者来说，每周减重在</span><span style="font-size:15pt;">0.5~1kg</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">比较合适。注意，这是指长期来看平均的减肥速度，实际上呢，减肥的初期可以减的适当快一点，我教营养学的学生呢，也是这样教的，因为对于减肥者来说，能不能把肥坚持减下来，减肥的初期很重要，多数人是在减肥初期放弃的，初期的减肥速度呢，稍微的放开一点，可以在初期给减肥者更多的更有利的正反馈，这样他们就能更好的把减肥计划呢坚持下去。但是长期来说，减肥还是要慢一点，减肥求快是很。很多人减肥失败的原因，他不仅仅是快速减肥容易反弹，还有很多同学就认为减肥快才是好，快才是对。所以如果减肥速度没有达到自己的预期，就觉得自己是减肥失败了，自己就放弃了。其实呢，还是那句话，人生那么长，你用一个月瘦下来和用一年瘦下来真的没有区别。快点瘦当然是所有减肥者的期待，但是呢，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>持续的、稳定的瘦才是真正有用的东西。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">龟兔赛跑，要看谁笑到最后，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>只要你在瘦的路上就好，不要嫌瘦的不够快。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">好，我们看第</span><span style="font-size:15pt;">2</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，许诺提供能量极低的膳食，而且呢，无需相应的资质的医疗专家监护其使用过程，有这种情况的话也要警惕。第</span><span style="font-size:15pt;">3</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，试图儿患者依赖某种特定的产品，而不是教育他们怎么在传统食物供应中做出正确的食物选择。第</span><span style="font-size:15pt;">3</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点呢，这也是许多商业减肥惯用的套路，一种特殊的减肥产品，你不可能用一辈子，不用就反弹，那么这种减肥当然是有问题的，所以呢，一般不建议把你的减肥绑定在某种特殊的产品上，我们减肥呢，始终要立足于我们日常吃的那些健康的正常的食物。好，我们看第</span><span style="font-size:15pt;">4</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">，不鼓励永久的现实生活的方式的改变，包括规律运动，不用饮食作为对应对压力的方法等等。减肥程序应该必须强调改变超重的原因，而不是简单的改变这个结果。体重本身这点呢也很重要，我经常说减肥不是减肥那么简单，减肥从根本上说其实是改变生活方式，用我的学生的话来说呢，就是换一种活法，所以大家呢，不要寄希望于我还保持以前那种很不健康的生活方式，同时呢，真正把肥减下来，这种减肥不是说做不到，短期可以，但是呢，不可能持续保持。减肥不是说非要你自己的生活有多大的改变，但是改变一定要有。如果说一种减肥方法是不关注你生活习惯的改变的，那么至少它不算是一种好的完善的方法。好，我们继续看。第</span><span style="font-size:15pt;">5</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，把销售人员打扮成专家的形象，让消费者误以为他们能够在营养和整体健康方面提供指导，那么有这种情况也要注意第</span><span style="font-size:15pt;">2</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，需要大量的金钱来开始减肥，或者让患者签订合同，参加昂贵而长期的减肥程序。第</span><span style="font-size:15pt;">7</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">，没有告知消费者减肥对健康整体带来的危险，或者是促销中的某个特定减肥方法的危险性。有这种情况的话，你要注意第</span><span style="font-size:15pt;">8</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，促销一些没有得到证实或者虚假的减肥帮助产品，例如人类绒毛、促性腺、促性腺激素、淀粉消化阻滞剂、利尿基、桑拿浴、缠身胶带、被动操练。钉耳钉、针灸，电刺激肌肉，提供机械的收缩，那种</span><span style="font-size:15pt;">EMS</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">就是晶皮电刺激的减肥仪，螺旋藻氨基酸补充剂，葡萄甘露糖聚糖，葡萄甘露聚糖以及其他类似的产品，那么这些产品呢，很多同学呢，应该听说过或者接触过，可以这么说，目前市面上还没有哪种减肥保健品或者药品是特别有效，同时没有副作用的，往往是呢，特别有效的同时呢，明显有害，比较无害的呢，也同时无效，现在呢，只有个别减肥药是有一定的作用，但是呢，副作用基本可以接受，但这类东西呢，你又不可能吃一辈子，所以呢，我的建议是目前还不要期待任何装在瓶子里的一粒一粒的减肥产品能够帮你真的瘦下来。好。第</span><span style="font-size:15pt;">9</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点，声称人体存在着脂肪团主，传说呢在腰臀部存在，总之呢，这类的其实呢一般都有问题，它会把脂肪说成是一种特殊的存在，我们身上有特殊的不同的脂肪，其实呢，这是没有的。第</span><span style="font-size:15pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">点生称使用食欲抑制剂或者甲基纤维素能够让人不必限制习惯的能量摄入数量，就能减少体脂肪。第</span><span style="font-size:15pt;">11</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">，声称自己的体重控制产品含有某种特殊成分，除非这种有效成分在其他体重控制产品中确实都不存在，往往声称有特殊成分的。特别的产品，那么呢，一般可能都有问题，好，如果要完善一下这个指南，还可以加上第</span><span style="font-size:15pt;">12</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">条，那就是强调非热量平衡以外的所谓的肥胖原理的。有很多减肥产品，他们会先跟你讲一个复杂的所谓的肥胖原理，大家可以把握住这样一种方法，只要是跟你特别的去讲肥胖原理的减肥，几乎都是伪科学减肥，因为肥胖的原理呢，其实就是热量平衡，你热量摄入比热量消耗多，一段时间之后呢，你就胖了。而除此之外，目前学术界还没有发现任何一种其他单一因素就能决定人的胖瘦的，所以呢，比如胰岛素，它跟肥胖是有关系的，脂肪代谢、肠道菌群等等跟肥胖也有关系，但是这些都只是跟胖瘦相关，却远远不是肥胖的根本原因，如果没有多余的热量，这些呢，都不会让你发。胖，如果你去观察减肥伪科学，你会发现</span><span style="font-size:15pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">种减肥伪科学可能有</span><span style="font-size:15pt;">5</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">种，声称某件事儿是肥胖的根本原因，而且呢，每一种伪科学说的还都不一样。然而然后呢，他们紧跟着就会说，我有办法解决这件事儿。也就是说呢，他们会先制造一个假想敌，然后说只有我能干掉这个敌人。这种营销套路很好用，很有鼓动性，但是呢，大家一定要警惕。呃，另外呢，妖魔化某一种或者某一类天然食物的减肥往往也是陷阱，比如妖魔化碳水，妖魔化脂肪，妖魔化蛋白质，客观的讲呢，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>碳水、脂肪、蛋白质这三种宏量营养素对胖瘦的影响确实都不一样，但是呢，没有任何一种是可以单独的造成人的肥胖的，或者呢，让你瘦下来的。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">好。问题三，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>什么样的人呢？减肥容易成功？你应该怎么做？首先呢，认真努力，积极自律的人，减肥当然更容易成功，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">这个不用说，这样的性格呢，做别的事儿也容易成功。我说一个比较特殊的减肥容易成功的人的性格特点，这也是我做减肥指导的体会，从我的指导减肥的经验来看，</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>想的太多的人，减肥成功率往往不高，少想多做的人，减肥成功率一般明显要高得多。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">什么叫想太多呢？比如说我遇到过个别减肥学员对减肥期间的一些要求，他们会说我减肥的时候，我自己必须要理解我为什么要这样做，我才会去好好执行，我不认可的，我就不想好好执行。其实，一种好的减肥方法必须融合大量的减肥科学，说白了呢，就是要把减肥方法的方方面面手段都用上。所以从细节上想，要把一种好的减肥方法的每一项要求都弄明白，原因都弄明白，是为什么，这几乎是不可能的。如果学员能做到了，那他自己就成了减肥专家了。而且在指导过程中呢，还有一个</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>策略问题，需要根据每个人的不同情况灵活的安排减肥计划，教育是因人施教，减肥指导也是因人施术，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">这些呢都要靠指导者全面系统的科学知识，还有丰富的指导经验，学员呢肯定是不具备的。所以呢，如果一个减肥者必须要自己先理解才去执行减肥的要求的话，那他减肥的时候呢，很容易就会执行上打折扣，或者呢很多方面犹豫不决，执行的不好。更不要说呢，现在网络上还有那么多减肥伪科学知识，这些都会误导减肥者，可能他觉得是科学的事儿，其实是伪科学，可能他认为是错的事儿呢，其实反而是对的。想的太多往往还体现在另外一件事上，就是有的减肥者减肥的时候身体稍微有点风吹草动，就开始怀疑是不是减肥引起的，然后呢，就不敢继续的好好执行的，比如有的同学减肥期间长痘了怀疑是减肥引起的，便秘了也怀疑是减肥引起的，实际上呢，倒不是说减肥跟长痘或者便秘完全不可能有关联，但是呢，你不减肥的时候，平时也有可能长痘或者便秘，减肥的时候如果身体有些不一样的感觉，那可能呢只是巧合，我过去有个朋友不知道在哪儿减肥，说减了两三天体检发现呢，近视程度增加了，这个后来就来问我说是不是跟减肥有关系，这个是真事儿，如果真的是这种情况的话，那减肥想成功确实就比较难了，那想的实在是太多，减肥的时候想的太多还体现在很多方面，我就不一个一个说，大家能理解这个意思就可以了，但是要强调。好，我当然</span><span style="font-size:15pt;color:#432ffff;"><b>不是建议大家在减肥的时候不管不顾，不去思考，减肥必须多思考，但是呢，思考更多是要放在减肥之前，你要认真的、理性的、谨慎的思考，一定要选择一种更科学、更合理，更适合你的减肥方法。但是一旦开始减了，在执行的过程中，你就不要想太多了，用者不疑，疑者不用，你一门心思努力去执行就好，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:15pt;">减肥效果呢，毕竟最终是执行出来的，你想的太多，结果往往就是干扰执行。所以呢，从我这么多年的指导经验来看，少想多做，傻傻执行的学员，减肥效果真的是最好的。其实呢，关于减肥我的经验和体会呢，真的非常多，想说的话呢，说几天可能也说不完，今天呢，只是跟大家聊一小部分，希望呢对大家有一点帮助，好，我是仰望伟纪云，我们下周再见。</span>