# 年后快速刷脂的8步
年后快速刷整的8步详细安排第一步大家听好，你一定要诚实的去面对自己的体重，这一点真的太重要了啊，很多人会在这个时候估意不称体重，一则是害怕照道自己体重的真实数字，二是潜意识中还是不想走出舒适区，这个是非常不好的，因为这会让你的减肥变得很拖延。所以我才跟大家说，你第一步一定要诚实的面对自己的体重，这样做才是最明智的。第二步就是你先不用着急去运动，找个时间你先去蒸个桑拿。你没有听错，这是我给你的职业建议啊，因为你春节期间大鱼大肉，家长高油高盐的饮食，身体很容易出现什么呢？水钠潴流，换成大白话讲就是水肿，这个时候你直接去运动，你的感受是什么？你的身体很沉重对吧，你很容易累，而且的话你会发现啊，你运动完以后，你恢复起来时间很慢，所以呢，这个时候你不如先处理一下水肿会更明智，对吧？研究表明啊，你连续3次。20分钟，哪怕只是2分钟啊，你去蒸这个桑拿可以让您的体重下降1.4%~1.8%，这主要是通过汗液排出水分加上钠离子来实现的。汗液中的钠浓度大家知道多少吗？20~60mmol/L，它确实能够帮助我们排出春节期间积攒的多余盐分，而且大家要记得啊，就是你蒸桑拿过程中合结束之后一定要及时去补水，建议大家喝一些温水或者一些电解质水，不要担心说啊，我刚蒸桑拿完了之后，那我喝水会不会再涨回来，不用担心，我们身体会通过尿液和汗液来自动调节这种平衡。第三步就是拿出一周的时间进行轻断食运动，这个时候其实你真的可以练，可不练啊，你不用特别着急，说我马上要训练，那你具体做法是什么呢？这一周你才用16+8的一个轻钻石，如果说你身体没有什么问题的话，我真的建议。八小时的进餐窗口期啊，一日三餐可以变成一日两餐，效果会更好一些，同时这一周你一定要把水给他喝够，每天喝够1700ml，这周的安排啊，如果你做的好的情况下，你不仅可以说轻松的知道出热量缺口，还可以通过拉长空腹时间减轻肠胃的负担，甚至说你的饭量都可能会变得小一些。第4步安排减脂运动，如果说你前三步做得很好，你至少体重上已经减了5~8斤了，然后你再去运动，再加上前面你消了水肿，你会发现你的身体没有那么沉重了，这个时候啊你运动，我非常不建议大家采用所谓的大强度爆款训练，原因是你整个假期如果说你基本没有运动的话，你体能基础是很差的，如果说你这个时候安排大强度训练，首先你内心是抵触的，所以说你嘴上不承认你身体很诚实，所以说你可能练过几次之后，你会发现，哎，你开始懈怠了，那你一懈怠，你就发现你不只是运动懈怠，而是全面懈怠。尤其是饮食方面，结果适得其发，这个就是大强度运动会同步激发你的食欲，让你变得更想吃东西，以及会给你带来更高的皮质醇的一个分泌，让你的睡眠和代谢都会变差，这个时候你就记得啊，每天就30分钟做中高强度的有氧，如果大家有心率手表的话，可以看一下心率在最大心率的60%~80%区间就可以了，一周训练5天，每次达到一个微微出汗的一个状态，变得很愉悦就可以了。第5步是增加力量训练，在一周5次30分钟中高强度有氧的基础上，你再把力量训练给它加上去，建议大家优先去选择练大肌肉群啊，每周练三次就够了，对吧？以复合型动作为主，比如说深蹲、硬拉、卧推、划船等等，每次40分钟左右练透就完事儿，那么你这一步做的好的情况下，你会发现你的体重会继续往下掉，而且你会发现你的状态比上一周会变得更好。第6步，彻底。体去调整你的饮食结构，过年的时候啊，其实大部分的饮食结构没有那么合理，而且很多人为了减肥，就是出现之后它会节食对吧？其实你节食的时候会拉低你的运动表现，这时候大家可能能理解就是你没有怎么吃东西，你没劲儿，你自然运动的效果就会变差，对吧？同时你长时间的节食，你会拉低你的代谢，那么还有很多人呢，可能依旧沉浸在春节期间的高热量饮食中无法自拔，如果你依然不改这种饮食结构的话，那么你很可能会在接下来出现频繁的一个平台期，你会发现这个减肥变得很难，所以咱们真的是时候把自己饮食结构给它调整一下来，那我直接给大家一个建议啊，你就直接选择地中海饮食，这个结构，具体这个地中海饮食是什么，大家可以自行去了解，也可以看我这条视频。第7步调用发酵食品和膳食纤维，过年期间大鱼大肉不仅会让你摄入热量超标啊，更会挑挑改变你的肠道菌群的一个结构，那那些喜欢高脂高糖的一些。再菌大量的繁殖，而帮助我们代谢的一些益生菌和被压制，这就是为什么节后容易比如说腹胀、便秘，减肥变慢的一些深层原因啊。这个时候我们通过吃一些无糖酸奶、泡菜、纳豆这些发酵食品，可以给我们肠道补充益生菌，而这些益生菌可以直接参与能量代谢的调节，减少脂肪的合成，促进脂肪的燃烧，改善胰岛素的敏感性。而且啊，通过吃富含膳食纤维的一些食物，在肠道被有益菌发酵产生短面脂肪酸，比如说乙酸，它被吸收进入血液之后，可以进入大脑来抑制食欲，同时直接促进脂肪的氧化，精酸可以修复因节日暴饮暴食受损的一些肠道屏障，减少内毒素入血引发的慢性炎症。第8步，喝绿茶，绿茶能够帮助我们减脂，不只是因为大家常常听到的什么能帮我们刮油啊，而是因为它还有两种关键的成分，一个是儿茶素，一个是咖啡因，这两种协同作用从多个维度来提升我们脂肪的代。甲谢，首先绿茶可以启动脂肪燃烧的开关，因为绿茶中的EDCG可以通过抑制相关酶延长去甲生上腺素的作用和时间，让我们脂肪细胞更长的时间处于一种燃烧的模式。其次啊，它可以提升运动时脂肪共敏的比例。研究发现，补充绿茶提取物可以使运动过程中脂肪氧化率提升17%，也就是说同样的运动，你喝了绿茶之后，你身体更倾向于用脂肪的供能，而不是消耗你储存的糖原。最后在协同咖啡因温和的提升我们的代谢。虽然说绿茶中天然的咖啡因含量不是那么高，但是它可以和儿茶素起配合，起到一个协同增效的作用，让排些效率提升一些。建议大家啊，你如果喝绿茶的话，你可以在运动前30分钟喝上一杯，大家记得啊，你煮绿茶也千万不要用100°的水，你就用80~85°的水泡一下就可以了，避免去破坏儿茶素，如果说你想达到我们说更好的一些减肥效果的话，大家建议大家啊，就每天喝上6~7杯水。有任何问题的啊，但尽量选择中上午和下午咱们就别喝了。以上8个非常详尽的安排，如果大家能够照做的话，我相信你年后的减肥一定会变的非常容易，我是星星，我们下期再见。