# 抗氧化是什么
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">同学们好，我是仰望韦俊，咱们抗子三部曲，抗炎，抗糖，抗氧化，抗炎讲过了，今天呢，咱们先讲一下抗氧化，还是呢，从基础的底层知识开始讲，后面会讲到使用建一，其实呢，抗氧化这件事儿呢，绝大多数人也是走错了路子，老规矩，咱们首先说一下抗氧化，氧化是什么？咱们抗呢？究竟是什么？抗氧化呢？抗的就是所谓的自由基，那么自由基是什么呢？我们看一下，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基一词呢，表示一个原子、分子或者分子片段可以自由的存在，并且有一个或者多个未配对的电子，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">而且这个电子啊，单独存在于轨道的外层。这个大家如果觉得不好理解，我们可以先记住关键地方，那就是自由基是有一个很特殊的存在的化合物，它有一个或者多个</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>没有配对的电子</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">。那么自由基有没配对的电子会怎么样呢？它就会变得极度渴望得到电子，于是就会变成一个电子强道，也就是说呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基会从别的分子那里得到电子，</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">抢到电子给自己，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>把别人电子抢过来，自己就舒服了</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，当然呢，别人就遭到了破坏，其实呢，这还是一个</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>氧化还原反应</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，自由基从别的地方呢，人家那儿强到电子，得到电子，自己被还原，对方呢被氧化，所以呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基就是一种氧化，所以我们抗自由基呢，就叫抗氧化</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，就是这个原因。另外大家注意一个小知识点，自由基呢也有很多种，我们看这里它不是一种，有的是从氧分子演变过来的，有的是从氮演变过来的，反正呢各种各样，这个呢倒是不太重要。所以呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基就是一个破坏分子</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，它会破坏我们身体的细胞，我们看具体有哪些活性种属，一旦生成后呢，可自由从细胞组成中夺取电子进行攻击，自由基会破坏</span><span style="font-size:16pt;">DNA</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">和</span><span style="font-size:16pt;">RNA</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">的核酸，也就是说呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基会破坏细胞的遗传物质，可能会造成遗传突变</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>细胞衰老，功能失</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">常等等。还有呢，我们看</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>自由基也可以破坏蛋白质中，从蛋白质中获取电子</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，也就是说呢，它也会破坏蛋白质，这样的话也会</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>加速衰老</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，也会跟一些疾病，比如说白内障啊，二次海膜症有关系，还有呢，自由基也可以从细胞膜或者细胞内，如细胞核、线粒体或者内质网等细胞器的膜上获取多饱和脂肪酸，破坏呢细胞膜，这样的话呢，也会产生很多影响，比如说它会造成细胞功能的损失，造成细胞的损伤，总之呢，大家可以这么理解，自由基就是一种在我们身体里搞破坏的东西，它到哪儿呢，破坏哪儿，碰上谁呢，谁倒霉，那么破坏的话呢，会产生一系列影响，比如说加速我们的衰老，诱发炎症，诱发呢很多慢性病的发作，其实呢，很多慢性病基本上都跟自由基有一定的关系。那自由基影响这么大，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">它是怎么产生的呢？</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">我们来看，这是促进体内自由基生成的来源，第一个烟雾，臭氧啊，还有呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">工业化学物</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，比如一些工业的污染物，还有呢，来自于</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">外来病原体</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，比如细菌、病毒，还有一些寄生虫，还有呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">紫外线，还有一些辐射</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">。还有那些</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">药物的治疗</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">也会产生自由基，还有呢，就是环境污染物。但其实啊，自由基呢，更常见的来源是什么呢？</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">高脂饮食，高糖饮食</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，他们也会产生更多自由基，还有</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">酒精，喝酒，抽烟，熬夜，压力</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">等等，其实我们能发现自由基跟炎症很多来源呢，是很相似的，所以呢，我们讲健康饮食，健康生活方式等等，它绝对不是针对一两件事儿，不健康的饮食和生活方式影响是全系统的，对身体的影响是非常复杂的。自由基还有一个来源就是</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">运动，运动呢也会产生自由基</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，产生多少呢？主要取决于运动的强度和持续时间，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">强度越大，持续时间越长，产生自由基越多，其中呢，强度的影响最大</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，当然呢，这个不是说运动不好，这个咱们后面会讲，其实呢，我们只要消耗能量，就不可避免的会产生一些自由基，这是正常的。在我们的产生能量过程中呢，电子传递链不可避免会有一些电子的泄露，这些电子呢，跟氧分子发生碰撞，就会产生一些原始的自由基。好，那我们的抗氧化的东西，我们那些抗氧化东西从哪儿来的呢？我们看这里。</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">抗氧化的东西呢，主要分成酶类和非酶类</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，酶一类呢，就是我们身体自己能产生的抗氧化剂，注意我们</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">身体是自己可以合成抗氧化剂的</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，抗氧化的东西啊，不是都要靠吃。另外一类呢，属于</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">非酶类抗氧化剂，比如说维C呀，维E啊，维的胡萝卜素，还有尿酸</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，注意尿酸也是一种抗氧化剂，当然了，这个不是说尿酸高了就好。还有呢，像</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">类黄酮，还有我们说的辅酶Q10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">等等，这些呢，都是非酶类抗氧化剂。好，关于自由基的基础知识咱们都讲了一下，那么咱们对抗氧化对自由基有什么常见的误区呢？我给大家总结一下，第一点认为自由基只有坏处没有好处，其实呢，不是自由基啊，不是只有坏处，它也是有好处的，也是身体呢，必须的，我们看。即便如此呢，低或者适度浓度的自由基的生成可能是有意义的，那么下面我就不读了，为大家总结一下，自由基啊，其实是我们免疫细胞对抗病毒，对抗细菌的武器，另外呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">自由基还可能跟正常的细胞凋亡有关系，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">这些呢都是我们身体正常的必须的，所以说如果说我们过度的抗氧化，长期的大量补充抗氧化剂，可能会起到反作用，比如说造成免疫功能降低，我们对抗感染能力呢，会打折扣，还有呢，影响细胞正常凋亡等等，这些呢对健康会起到反作用。第二点就是认为抗氧化就是抗自由基，其实呢，抗氧化跟抗炎很像，不是说我们要做的就是有了自由基，然后去抗它，不对抗氧化，真正要做的是我们减少自由基的产生，减少氧化应基的产生。我刚才说了自由基的来源，那么我们抗氧化的核心其实要做的是减少这些来源，比如说尽量远离化学污染物，农药啊，什么一些工业污染物等等，少接触空气污染啊，尽量远离臭氧，不要使用一些会产生臭氧的电器啊，或者谨慎使用，注意呢，不要过度接触紫外线啊，阳光啊照射，还有一些辐射。然后呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">健康饮食，减脂减重，不抽烟，不喝酒，不熬夜，减少不良嗜好，减压等等，其实呢，这些是关键，而不是说你不管这些自由基来源，然后呢，只是多吃某种抗氧化补充剂，这个呢不但不一定管用，而且呢可能有副作用。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">好，第三，如果我们长期大剂量补充抗氧化剂，让抗氧化能力太强，就是还原能力太强也不好。我们来看。较高水平的氧化剂呢？相对于抗氧化剂导致氧化应激，这是不好的。然而重要的是要考虑过量的抗氧化剂相对于氧化剂也会导致细胞应激。就是说呢，我们有一个氧化应激，这个是不好的，但是呢，还有还原应激，就是说呢，如果我们过度抗氧化，身体会造成另外一种不平衡，就是还原损伤，还原损伤会产生什么问题呢？也有很多，比如说</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">破坏蛋白质结构，破坏线粒体的功能，造成代谢紊乱</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，比如说</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">胰岛素抵抗</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，就被认为呢，可能跟还原损伤有关系，所以呢，我们的身体啊，其实</span><span style="font-size:16pt;color:#ff260ff;">要的是氧化抗氧化之间的平衡</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，这个就不是一个非黑即白的问题，所以呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#ff260ff;">盲目的大量补充抗氧化剂，往往不但没有好处，还有坏处</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">。我们都知道很经典的一个著名的研究，对于部分人群大剂量补充白葫芦素这种抗氧化剂，肺癌的风险呢，反而提高了，</span><span style="font-size:16pt;color:#ff260ff;">抗氧化剂的补充啊，是要非常谨慎的</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">。所以说呢，如果我们要做的话，应该做的是减少氧化应激的来源，就像我们刚才说的，然后呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#ff260ff;">通过食物充分的摄入抗氧化物质，通过食物就可以，它比较均衡，剂量一般不会很大，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">然后呢，我们好好的保养身体，注意生活健康，让呢我们身体自身产产生合成抗氧化的能力呢，不要受到损伤。那么通过食物怎么做呢？主要就是多吃深色的颜色鲜艳的蔬菜水果，然后适当的多吃全谷物，豆类，吃一些坚果种子，获得充足的维生素</span><span style="font-size:16pt;">E</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，然后一些姜啊，姜黄啊，大蒜等等，这些香料也不错，适当可以多吃。好，第</span><span style="font-size:16pt;">4</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">点，我们一般没有必要检查自身的氧化性剂水平，有人说呢，那我怎么知道身体自由基多不多呢？那倒是可以用一些间接的指标去看一下，但是呢，一般没必要，因为呢，自由基水平是高度波动的，一会儿一变，你稍微情况改变一点呢，就会很不一样，这就好像天气，有人问你今天天气什么样的，你肯定要看一天的变化，你不能随便找个时间点拍一张照片，就说今天的天气是这样的，这个说明不了什么东西，你要想检查呢，还不如去反省一下自己的生活方式，自己的饮食健不健康，看看自己的自由基来源多不多，所以呢，跟上期抗炎那期是一样的，有人就说了，你没有告诉我们怎么检查抗炎，怎么检查炎症的水平，这是不对的，其实呢，这个问题啊，跟你想要检查自由基是一样的，你其实是找错了路子。好，最后我们来说一下自由基和运动的关系，在运动方面呢，自由基很大程度上跟我们的运动适应有关系，我们看运动适应和分运动训练适应的分子学基础，我们看自由基这个地方。运动会导致活跃的肌肉产生呢自由基和其他抗其他氧化剂，这是很重要的，因为有越来越多的证据显示呢，</span><span style="font-size:16pt;color:#ff260ff;">自由基是肌肉适应运动训练的重要的信号，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">所以呢，我们的运动训练之后啊，确实会产生更多自由基，但是呢运动能力也会提高，它跟自由基是有关系的，运动产生更多自由基，这相当于呢给我们的身体一个刺激，一个信号，这个刺激和信号会让我们变得更强。如果我们要过度的抗氧化，就容易呢达不到这个效果。所以呢，我以前也讲过，运动员过度的使用抗氧化剂，比如说大剂量的用维</span><span style="font-size:16pt;">C</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，维生素</span><span style="font-size:16pt;">E</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，有明确的研究发现，运动训练效果呢会降低，而其他抗氧化剂呢，理论上说也是不建议运动员大量补充。所以呢，抗氧化的重点是我们要先掌握跟氧化应激抗氧化有关的相关知识，然后呢，去智慧的去处理减少氧化应激的来源，而不是寄希望一种特殊的补充剂，或者呢某种超级食物，另外呢，氧化抗氧化之间平衡才是关键。好了，这就是我今天的内容，最后呢，我的减脂塑形培训</span><span style="font-size:16pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">号就要开课了。最后呢，几天还可以报名课程的介绍，大家可以看我之前发的教练的起义那一期的视频，我是杨伟云，我们下期再见。</span>