抗糖化是什么
同学们好，我是杨望北极云，最近呢运动生理学的翻译工作比较紧，年前就准备把它翻译完成定稿，这样的话很快明年初大概就可以上市了，所以呢，咱们今天呢讲一个小话题，把咱们的抗子三部曲补充完成，今天呢是抗糖，抗糖很简单，咱们今天呢就不翻书了，关于抗糖呢，大家也都比较熟悉了啊，所谓抗糖抗的就是呢非酶糖基化反应。非酶，就是说这种反应不需要酶的参与，其实呢，讨厌就讨厌在这儿。正常的生理反应啊，一般都需要酶来参与的，霉醋反应很精准，比如说霉醋糖基化反应，只能让特定的糖在特定情况下结合特定的蛋白质，这样的话，它的过程是受控的，但非酶糖基化，因为不需要酶，所以呢，血液里只要是有还原糖，浓度高就是呢，无差别的跟接触到的蛋白质反应。反应呢是随机的，不可控的，这个反应呢，就会带来很多不利的影响。不过呢，这种非霉素反应还有个特点，就是比较慢，霉素反应特点是很快，可能几毫秒就完成了，但是呢，非霉素糖基化反应很慢，慢的超乎你想象，它可能需要几小时甚至几天才能完成一个初级产物，所以呢，非霉素糖计化它不是那种快速的短期的反应，所以啊，你偶尔吃一顿高糖东西不怕，只要你的糖耐量是正常的，那么偶尔血糖升高很快自然就降下来了，那么这个时间很短。主要怕的是什么呢？怕的是你那个长时间的一直持续的高血糖，这样非酶糖基化反应呢就会很明显。但这种反应时间慢也有个极大的缺点，就是说它会影响那些代谢很慢的蛋白质。身体里啊，有些蛋白质代谢很快，可能寿命就有几分钟，那么这种蛋白质不太怕非霉素糖聚化反应，因为还没等反应呢，蛋白质就已经更新了，但是比如皮肤里的真皮层的胶原蛋白，这种蛋白质寿命很长，甚至呢长了达到几十年，这样他们就可能一直被非酶糖基化的影响，形成反应物呢，也就会一直留在皮肤里面。非酶糖计化，它的成分呢，主要分成三个阶段，早、中、晚，我们最熟悉的就是它的晚期终末产物，也就所谓的H。早期中期的产物呢，或是可逆，或者呢，有可能是可逆的，但是这个ages它呢，一旦形成就不可逆了。所以啊，这个HS呢，它就会攻击皮肤，产生老化，还会诱发炎症，这些大家都很熟悉，到处呢都在说非酶糖基化产物，这个HS的来源呢，我们一般关注的都是内源性的，也就是在身体里产生的，咱们平时主要是说这个，其实呢，H的来源呢，有两类，一类是身体里啊糖和蛋白质反应产生的，还有一类是外源性的，就是你直接吃进去的，因为这个东西啊，就是美拉德反应嘛，所以说很多食物里啊，都有烧烤、油炸等等高温高温烹饪的食物里面都有，它的含量呢，还很高，它是可以通过消化到吸收的，当然呢，这个吸收这块比较复杂，咱们就不讲了，所以呢，你吃烧烤油炸食品什么的，把这个H吃进来也是一样的。那么有人就特别傻，一方面呢，抗糖，不吃碳水，然后呢，整天油炸食品啊，加工食品啊，烧烤这些那么都是白搭。所以呢，大家可以记这么一个公式，只要是蛋白质或者脂肪，加上糖，加上高温，这样一加工，那么里面这个H4含量呢，就可能就不低，但是呢，这要注意。脂肪和糖也能反应产生类似的产物，对身体的伤害甚至更大，所以呢，咱们要注意不光是蛋白质，还有脂肪，但是这个地方呢，比较复杂，咱们就不讲了。然后我们来说一下H糖呢，内源性的来源就是身体里反应产生的非酶糖基化，大家都知道是需要还原糖才可以的，非还原糖是不可以的，于是有人就说了蔗糖就是白糖，是非还原糖，所以呢，吃蔗糖是没事的，但这个呢也很傻，非酶糖的话是在体内进行的，在体外蔗糖虽然是还，虽然不是还原糖，但是吃进去之后它就会变成葡萄糖和果糖，那么这些都是还原糖，还有淀粉也是一样的，在体外它没有还原性，但吃进去之后呢，它是葡萄糖也是还原糖。所以，其实啊，只要是可以消化吸收的碳水，都是非酶糖基化的材料，对人体来说几乎没有非还原糖，那是不是就不能吃碳水了呢？抗糖都说不能吃碳水，这当然是不对的，你就算不吃碳水，你身体里还是会产生葡萄糖，也不会完全没有非酶糖进化的条件。另外呢，长期不吃碳水也不健康，所以这个呢完全不推荐，所以不是不吃碳水，而是呢，控制一下血糖要注意，可以建议适量吃碳水，吃一些低脂的，控制血糖，这个是关键。所以其实抗糖啊，最终就是变成一个控制血糖的问题，那么你要解决的就是胰岛素抵抗，解决胰岛素抵抗呢，就要减脂，清淡健康饮食，低脂饮食，合理运动，甚至呢要充分睡眠，减少压力等等。所以我们看又回来了，抗糖的关键其实不是说不吃糖，而是要有一个完整的、体系化的、健康的生活方式。比如减肥和抗糖，好多人觉得好像是没关系两回事儿，但其实呢，关系非常大，你胖了就容易诱发胰岛素抵抗，甚至呢糖尿病。如果说出现这些问题，那哪怕你吃的碳水并不多，但是你的血糖呢，也容易老是那么高，那你还抗什么糖呢？没有意义了。反过来，哪怕你平时碳水吃的多，只要你没有胰岛素抵抗，血糖处理没问题，那么血糖也只是短暂的波动，不会持续升高，咱们刚才讲了这个就不用担心。所为糖基化的影响呢就不大。所以啊，任何慢性健康问题一般都不是局部的，不吃碳水抗糖丸什么这些东西啊，路子都是错的，抗糖要做的还是一个健康的系统工程。所以呢，咱们抗字三部曲大家应该也总结了，最终答案都是指向一件事，就是把系统性的健康做好。所以呢，可以这么说，抗糖、抗炎、抗氧化，这三种说法呢，本身就是误导人的，如果你系统性东西没做好，那么这3个抗字呢，几乎没有任何意义。所以这也是一个思维方法的问题。我总结一句话，任何复杂的系统都没有局部。好，这就是我们今天的内容，我是仰望美纪云，咱们下周再见。