# <span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Bold;font-size:24pt;"><b>抗炎是什么</b></span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">同学们好，我是仰望伟军。</span><span style="font-size:17pt;"><b>抗炎呢，现在是非常火的话题，一个话题一旦火了，就很容易滋生伪科学。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">抗炎本身是没错的，</span><span style="font-size:17pt;"><b>慢性炎症确实是很多健康问题和慢性病的核心的诱发因素</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">，但是怎么抗呢？问题又多了，今天呢，我就跟大家把抗炎好好讲一下，这个不复杂，而且呢，我打算近期出一个抗渍三部曲，抗炎、抗糖、抗氧化，把这三件事儿呢好好讲一讲。首先呢，我们说一说抗炎，抗的是什么炎？</span><span style="font-size:17pt;"><b>炎症的机制是什么？</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">几乎所有人都在说抗炎，但是你可能连你到底抗的什么都不知道，这样就很容易被伪科学影响。我们说抗炎，那这个炎症是什么东西呢？我们来看一下，</span><span style="font-size:17pt;"><b>炎症是身体的免疫系统对感染急性病、创伤毒素、许多慢性疾病和生理应急等的保护性反应。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">这什么意思呢？我给大家打个比方，我们可以把我们的身体比作一个城市，一个城市呢，肯定要保持秩序整洁、完整，但是如果说这个城市哪里出现了火灾，烧完了之后呢，现场肯定会一片混乱。一地的烧坏的东西，玻璃碎片呢，破家具什么的，那么我们就必须要派出人去去清理火灾之后的现场，清理之后呢，才可能继续重建，那么这个紧急响应和清理混乱现场的过程就是我们说的炎症反应，当然了，这里说的是急性的炎症反应。具体的说，比如说你哪儿扭伤了，烧伤了，那局部肯定是一片狼藉啊，血管也破了，细胞也破了，流出了很多东西，死亡的细胞啊，组织碎片到处都是。那么这个时候免疫系统就会紧急的去响应，去清理混乱的现场，在这个过程中呢，你的局部血管会扩张，运输更多的免疫细胞过去，加上呢，局部血液组织液的渗出，所以就会出现红肿。免疫细胞呢，在清理过程中也会引发现场的混乱，所以呢就会出现热和痛，所以呢急性的炎症反应，典型的表现就是红热肿痛。当然在这儿的话，我们要区分有菌性的炎症和无菌性炎症，因为呢，都叫炎症，而我们说的抗炎啊，主要是抗的无菌性炎症，也就是说呢，它不是细菌感染，需要吃抗生素的那种发炎，比如说肠胃炎呐，细菌性的肺炎等等，但是呢，这些有菌性的炎症也能引发我们的无菌性的发炎，也能引发我们需要抗的那种炎。因为呢，大家这么想抗炎，这个炎症啊，就是要清理城市混乱的现场，就是这个机制，那么假如你的细菌感染，当然呢，也会造成你身体出现混乱现场，所以呢，有菌性的炎症，细菌感染也会引发我们说的那种无菌性炎症，这就好像城市发生火灾，需要清理大队去清理，但如果城市有敌军入侵打仗了，造成混乱，也需要清理大队。还有一种情况就是自身免疫系统疾病，你的免疫系统啊，不知道为什么开始攻击呢，你自己的组织，比如说桥本氏病。这个呢，就是免疫系统错误的攻击你的甲状腺，那么这种情况也会导致现场混乱，需要清理，也会引发我们说的炎症，拿城市打比方的话呢，就是相当于警察不知道为什么开始攻击建筑物，所以呢，桥本氏病的一个重要的管理手段就是抗炎。但是呢，刚才说的，不管是</span><span style="font-size:17pt;"><b>烧伤扭伤还是细菌感染引起的炎症</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">啊，都是急性炎症，一下子过去就过去了，清理完了现场呢就没事儿了，不会持续很久，我们来看。由于副反馈机制的介入，急性炎症的反应都是短期的，这些急性炎症介质的半衰期很短，很快就会被降解。但是有的时候啊，因为一些特殊的原因，这个免疫系统清理大队啊，他出去就不回去了，而是全身到处乱跑，到处清理，相当于呢，城市里的紧急响应的清理大队，本来没有混乱的城市，他们也开始拆一拆这儿啊，扫一扫那儿啊。但这时候呢，它不会引发红热肿痛的反应，我们感觉不到，因为这种炎症啊，没有急性炎症那么剧烈，它是低度的，但是呢，他乱扫那些不应该扫，乱拆那些不应该拆的东西，也会造成破坏，引发问题，这个就是我们说的慢性炎症，这个</span><span style="font-size:17pt;"><b>慢性炎症会导致很多慢性健康问题，我们抗炎要抗的就是这个</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">。那什么原因导致你的清理大队不回去到处乱清理呢？出现这种低度的但持续性的慢性炎症呢？</span><span style="font-size:17pt;"><b>可能的原因有很多，比如说低程度的感染，或者呢，暴露于环境的污染物，空气污染或者化学污染等等，相当于有一些东西啊总是在破坏你的城市，虽然不严重，但是你清理大队啊就老需要去处理。还有就是自身免疫系统疾病，刚才说的免疫系统错误的攻击自身，就会总是持续的造成一些破坏，那么就会引发慢性炎症，还有压力，我们的大脑和神经系统老是很紧张，就好像城市的市长老是很紧张，老拉警报，那么清理大队呢，也回不去，还有睡眠不足也会造成呢，自身的重建工作不好，造成混乱的堆积，这个也会引发慢性炎症，它需要去清理。不良的饮食，高糖、高加工食物，喝酒，高脂饮食，这些都会破坏身体的环境，导致你呢，老需要清理大队去工作，造成慢性炎症。我们看这里，慢性炎症属于一个短期但并不消失的过程，机体持续合成炎症介质，改变生理过程，并影响先天免疫。那么还有一种很重要的引发慢性炎症的原因，那就是肥胖。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">那肥胖为什么会引发慢性炎症呢？这个地方要介绍一个东西，叫促炎因子。促炎因子是什么呢？我们可以把它理解成炎症反应的总指挥，我们身体出现问题了，身体就要去清理现场，清理一些混乱的现场，这个就会引发炎症。但是在这之前呢，我们需要一个总指挥，这个就是促氧因子，那么它让免疫系统去工作，去清理现场。我们看这里介绍了错原因子，我们就不带大家详细读了，像白介素啊，肿瘤坏死因子等等，这些呢，都是促原因子。促炎因子是炎症的指挥官，姜黄素能抗炎，就是因为呢，它是针对炎症的上游因素起作用的，它呢就是从源头减少这些促原因子，当然这个不是说我建议大家去补充姜黄素的补充剂，那么具体还很复杂，姜黄素呢，我建议大家还是通过食物来补充，但是呢，要配合黑胡椒和少量的脂肪。好，那肥胖和促原因子是什么关系呢？我们来看这儿。慢性炎症。脂肪细胞作为内分泌器官，也可以分泌多种炎症因子，因此呢，肥胖也是一种慢性炎症的状态。脂肪呢，也是一个内分泌器官，健康体重下呢，脂肪组织会分泌有益的细胞因子，比如说脂联素，但是如果人变胖啊，就乱了，脂肪细胞会变得很大，可能出现了局部的缺血缺氧，还有呢，拥挤产生的物理的压力，机械拉伸，总之呢，它在一种压力状态之下，那么这个时候脂肪组织呢，就会分泌大量的醋盐因子。而呢，因为脂肪细胞遍布全身，所以引发的慢性炎症啊，也是持续全身性的，当然这是简单形象的来说，实际上呢，要更复杂一些。好，我们现在把炎症呢简单讲清楚了，那怎么抗炎呢？其实我们现在应该也知道，</span><span style="font-size:17pt;"><b>抗炎的根本呢，是针对炎症的来源，现在很多地方都在说抗炎，都是呢，吃点什么能抗炎，这个很符合大众的思维习惯，但是你不解决炎症的源头，你光靠吃点什么，这个解决不了根本问题。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">抗炎的第一个问题不是说我应该吃点什么，而是问呢，我生活中哪些因素正在不断的引发我发炎。所以呢，关于抗炎，第一个建议是呢，解决严重的速发因素，这个是根本，怎么来做到呢？减肥，缓解压力，保证睡眠，促进健康饮食，适当运动，减少环境污染物等等，听起来呢，你可能说那整天不就在说这些吗？是的，但是呢，</span><span style="font-size:17pt;"><b>确实这些是根本，我们不能因为整天都在说这些就忽略了这些，做好这些才是悟本。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">那么第二点呢，就是不要迷信单一的某一种超级抗原食物，大家一定要注意一件事哈，那就是营养永远是系统工程，除非是个别的营养素的缺乏症，这种情况你想用营养解决健康问题呢？永远不是一两种食物能起作用的，营养啊，是整体大于部分之和的一件事。所以呢，一定要注意不能用药物的思维去思考营养，不是说你吃的某种食物就像吃药一样就能解决什么问题，绝大多数情况是做不到的。那么抗炎食物应该注意什么呢？首先</span><span style="font-size:17pt;">N3</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">系列的脂肪酸，就是我们所谓的欧米伽</span><span style="font-size:17pt;">3</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">不要缺，同时呢，避免高脂饮食，避免呢醋盐的</span><span style="font-size:17pt;">N6</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">系列脂肪酸吃太多，另外呢，多吃颜色鲜艳的水果蔬菜，摄入足够的全谷物豆类，然后呢，可以有针对性的通过食物呢，吃一点姜黄素啊，大蒜啊，肉桂，绿茶等等这些抗炎功效呢稍微突出的东西，但是呢，关键是你还不能吃胖，控制热量可能呢是更关键的。所以呢，任何夸大某一种所谓抗炎食物的说法几乎都是有问题的。抗炎是一个大系统。第三，肤质威胁论。现在很多人说啊，</span><span style="font-size:17pt;"><b>肤质是产生严重的罪魁祸首，抗炎就要无肤质饮食，这个都是瞎说。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">肤质只是对个别人有害，比如说乳糜泻的患者，或者呢非乳糜泻的肤质敏感人群，但这些人是少数，绝大多数人是不怕肤质的。还有什么排毒抗炎呢，抗炎精油，能量疗法这些呢，都是骗人的，根本拿不出什么科学证据。其实可以说呢，所有不针对慢性炎症，根本的做一件事儿说就能够快速抗炎的，都是有问题的。所以呢，用一句话来总结，抗炎无捷径，抗炎就要从最朴素的事儿做起，需要一个系统工程。好，这就是我们今天的内容，我是仰望伟群，营养学和健康简职都很复杂，认认真真的学习非常重要。再跟大家同步一下，我之前发的教练的企业的培训课，他呢是关于减肥塑形的培训，不仅仅是教练，任何想要系统学习减脂塑形的人呢，零基础同学都可以参加这个培训现在改成了全线上了，开课时间是</span><span style="font-size:17pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">月</span><span style="font-size:17pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:17pt;">号，这样不影响大家国庆过节放假。这个培训现在呢是在报名阶段，报名可以私信联系我，好的，那我们下周再见。</span>