# 胰岛素抵抗和肥胖的关系

大家好，我是杨望韦军，今天这期内容我集中讲一下胰岛素抵抗，希望能在胰岛素抵抗跟肥胖的关系上，把大家被为科学洗脑产生的错误认知尽可能给纠正过来，这样对于大家减肥、健康都有好处。还是老规矩，我要带大家翻阅大量的权威学术著作，让大家知道现在市面上特别流行的说法其实是错的，肥胖并不是因为胰岛素抵抗，肥胖跟胰岛素抵抗可能有关系，但目前看，胰岛素抵抗最多只是加剧肥胖的一个可能的次要原因，而绝不像网上和某些不负责任的畅销书所渲染的那样是肥胖罪魁祸首。当然，肥胖不是因为胰岛素抵抗，但胰岛素抵抗毕竟不是件好事儿，所以我今天也会给出几条关于预防和改善胰岛素抵抗的建议，告诉大家如果想要预防和改善。胰岛素抵抗具体应该做哪些事？好，现在很多人都说你胖就是因为胰岛素抵抗，那我就先带大家翻翻书，看看权威的学术书当中，看看学术界对肥胖的成因到底是怎么说的。这本书是肥胖症从基础到临床非常好的一本书，我们看第8章，他讨论了肥胖症的病因学用一章的章节，那么表8.1，它总结了人类肥胖症的原因，其中呢，大于95%的肥胖者，他们呢，都是生活方式和基因共同作用导致的肥胖，有基因的易感，也有导致肥胖的环境，而环境呢，主要是能量过度摄取和消耗的减少，那么我们先看一下基因这个地方呢？有比较详细的阐述，我们看肥胖跟基因关系还是很大，通这个表就能看得出来。然后我们看肥胖的基因，其实影响的就是能量摄入和能量消耗，它分别说了能量摄入的基因性状和能量消耗的遗传性状。我们能看到比如说遗传性影响因素对于高能量食物的选择，对于食物的克制力，以及一顿反消费的食物总量或者能量都有影响，当然对于能量消耗也有遗传方面的影响。那么之后呢，还有生活方式上的。各方面的影响最终综合在一块儿，导致了肥胖。我们来看，这是实用糖尿病学第4版，这是去年的新书，这是我国的糖尿病学非常权威的书籍。呃，我们看这个地方，他讲了肥胖症的病因、发病机制和病理生理，首先他说肥胖症的病因和发病机制，那么它也是总结，第一有遗传的因素，遗传因素在肥胖的发病机制中至少有20%~40%以上，还有解释呢，是45%~75%的个体差异受到异常因素的影响，那么有单基因的异常，有多基因的异常。第二个就是环境因素，主要为生活方式的改变，包括饮食结构改变，久坐、体力活动减少等等，同样是遗传因素加上恰当的环境因素导致了肥胖。当然还有其他因素，比如说心理状况，比如说药物引起的肥胖，那么我们看后面呢，它有肥胖的病理生理，然后在这个地方，他还总结了其他内分泌疾病情况，伴随着肥胖这个方面呢，包括比如苦心综合症。甲状腺问题，多囊卵巢以及生长激素缺乏，最后它有胰岛素抵抗，我们注意看他怎么说的。他说呢，<span style="color:#432ffff;">胰岛素作用的把器官，如肝脏、肌肉和脂肪组织对胰岛素的作用敏感性下降，结果产生代偿性的高胰素，高胰岛素血症，腹型肥胖或内脏脂肪堆积与胰岛素抵抗关系密切</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。所以说呢，我们看它总结了肥胖的原因，同样主要的原因是遗传因素加上环境因素，那么这一部分就是上一本书说的生活方式导致的肥胖。占肥胖人群的</span>95%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">以上，绝大多数肥胖者都是这两个原因，当然也包括第三个原因，有心理因素的，有其他因素的影响，包括社会的影响，那么有很少一部分跟内分泌疾病有关，是伴随产生的，肥胖就是占很少的一部分。我们再看，这是美国运动医学会的运动营养学，这是今年的新书，我们看关于肥胖部分，他讲导致肥胖的因素，他总结了，他说肥胖是多种因素共同作用的结果，包括呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>能量摄入大于能量消耗就是肥胖的核心。还有运动减少，环境的因素，遗传背景，既往的病史、药物、吸烟、年龄、妊娠和睡眠质量差等等</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，这些都有可能影响到肥胖。这是美国运动医学会医学会总结的肥胖的相关因素。我们看这是周思林糖尿病学，这是第</span>14<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">版非常好的一本书，我们看关于肥胖的部分，他也总结了肥胖的病因，同样呢，它也是关注能量正平衡，也就是我们摄入能量要比消耗的多，那么关于能量正平衡，我为什么吃的多，消耗的少呢？它总结了一些关于调节食欲机制的一些原因，包括瘦素的，脂联素的，包括一些其他的问题的，还有呢。能量消耗的调节异常，那么它也是围绕能量摄入和能量消耗，最后呢，他总结了一点关于内分泌的因素，他说大多数肥胖患者不存在内分泌方面的致病原因，这也就是我们之前说的，</span>**95%**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>的肥胖者都是基因和环境共同作用的结果，而并不是有存在内分泌的问题。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">但是呢，常常要咨询内分泌专家，用来排除是不是有过性综合症啊，或者甲状腺功能减退等等这些问题，那么表</span>31.1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">总结了与肥胖相关的主要的内分泌综合症，比如扩阴综合症呀，甲状腺功能减退呀，还有一些其他方面的问题，但是呢，这里面也没有罗列关于胰岛素抵抗的问题。好，我们再看这是运动生理学台湾的第</span>4<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">版，原版的第</span>7<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">版，我们看关于肥胖部分，他讲了肥胖的病因学，他强调最新的医学研究、生理学研究发现肥胖的成因复杂，并不是单纯基因、激素或者个人选择而已，那么肥胖他也总结有基因的原因，同时呢，有一些生活习惯方面的问题，最后他说荷尔蒙的失失衡，感情受创和基础恒定机制的改变，这些都是已经知道直接或者间接的对肥胖有关的，而</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>生活习惯、文化习惯、身体活动量不足和不适当的饮食等环境因素</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，如前面所知，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>更是造成肥胖的主要原因。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">那么最后他也总结了，因此，毫无疑问的，肥胖的起因复杂，而且因人而异，这个认知对于处理肥胖问题和预防是很重要的。将肥胖完全归因于一个原因，如暴食或不运动，低估了问题和原因的复杂程度。我们再看现代临床营养学第</span>2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">版，我们看肥胖的发病原因，首先它也是总结遗传因素。这是跟遗传有关的一些基因的问题，同样第二个生活方式的改变，设施过多，不良的进食行为，还有运动不足，以及呢，环境和社会因素还有产生障碍。这些因素当中都不包括典型的我们说胰岛素抵抗引起的肥胖，只有这个地方。他讲了</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>胰岛素分泌过剩，高胰岛素，高胰岛素血症</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。他说过</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>高浓度胰岛素可以因为饥饿中枢引起进食增加</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。注意绝大多数肥胖患者存在胰岛素分泌亢进的情况，因此可使肥胖加重。太师是肥胖加重，最后呢，他也总结。总之，肥胖的原因非常复杂，以上几个因素在肥胖的发生过程中都具有作用，其中过时、不良的进食习惯以及活动运动不足是肥胖的主要原因。这</span>3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">个因素着手是预防和治疗肥胖的有效措施。好，最后我们来看一下国家卫健委发布的中国成人超重和肥胖的预防控制指南</span>2021<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">年版，我们看。这里他总结了超重和肥胖的主要影响因素，其中很重要。他说，超重和肥胖是多因素导致的复杂状况，不能简单的以单一因素来解释，那么它是如何总结呢？</span><span style="color:#432ffff;">同样，遗传因素。还有膳食结构和饮食行为的因素，体力活动和运动减少的因素，同样还有社会因素。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">好，咱们没有时间翻更多书了，其实也不必要翻更多书，我们刚才翻的书中只有两本书在讲肥胖的成因的时候提到胰岛素抵抗的问题，其中的一本是在由内分泌引起的肥胖当中呢，提到了胰岛素抵抗，而其中由内分泌问题引起的肥胖歧视之占肥胖人群连</span>5%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">都不到，而且呢，胰岛素抵抗还是这些内分泌问题中最不起眼的，放在了最后，而很多书中对内分泌问题引起肥胖当中都没有把胰岛素抵抗列进去。另外一本书呢，提到胰岛素抵抗和肥胖，只是明确了</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>胰岛素抵抗可能加剧肥胖</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，而不是引起肥胖。其实不管翻多少书，答案都是一样的。任何一本关于营养学、医学的严谨的学术著作，如果谈起肥胖的病因，都会首先明确肥胖是一系列复杂的多因素原因导致的，而不是一两个简单的原因导致的。所以呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>任何把肥胖的原因简单化的说法，不管是说肥胖的原因是碳水，还是说肥胖的原因是肠道菌群，或者说肥胖是因为胰岛素抵抗，都是为科学肥胖就不是一件事能引起的。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">同时，任何一本权威的学术著作，这也也都没有明确胰岛素抵抗是肥胖的主要原因，更不要说是唯一的原因和根本原因。整个学术界对这件事是非常明确的。从一些新的研究来看，胰岛素抵抗可能不利于减脂，对肥胖也会起到一些推波助澜的作用，但目前来看，也就仅此而已。伪科学最喜欢渲染所谓最新研究，这其实呢，是欺负老百姓不懂科学思维。老百姓往往觉得科学是跳跃式的，新的研究出现就会取代和颠覆旧的研究和观点。其实呢，不是这样，这在科学哲学中叫关联性原则和证据聚合性原则。在现在的科学研究是不断的完善和补充，而不是取代和颠覆。一个新的观点根本不是靠一两个最新研究就能支撑起来的，而是需要长期的、大量的、不同的研究团队去反复用不同的科学方法去验证，才可能最后形成科学共识。在营养学问题中，像肥胖的原因这么大的课题，往往需要几十年甚至更久，科学界才能下结论。大家一定要注意一件事，不要试图从媒体的口中去获得科学真知。所以这也是我总是带大家翻严谨的学术著作的原因，学术书是我们目前最可靠的认知来源。而且呢，不但胰岛素抵抗不是肥胖的原因，反而肥胖到其实是胰岛素抵抗的重要原因，也就是说我们都听说是胰岛素抵抗导致了肥胖，而其实真实情况是肥胖导致了胰岛素抵抗。我们看。这个地方呢，它讨论了胰岛素抵抗的发生机制，它分为受体前部分，受体部分和受体后的部分，那么受体后部分是主要的一个机制，我们看受体后的部分呢，有这么多种情况，其中有正常的生理状态，这也是生理性的胰岛素抵抗，这是正常的，比如怀孕的女性就会有胰岛素抵抗情况，这是正常的，同样应激状态，第三，肥胖。说成人肥胖，主要是由于体内能量代谢失衡，体脂堆积而至。肥胖是公认的发生胰岛素抵抗最常见的危险因素。我们再看周迅糖尿病学，我们看这地方他在讲。肥胖对胰岛素作用的影响讲了过多的体脂或肥胖是胰岛素抵抗的重要发病因素，并且大大增加了</span>2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">型糖尿病发病的危险性，最后他总结了其中可能的机制，所以呢，很多肥胖者都有胰岛素抵抗的问题，于是韦克就就说，你看吧，胰岛素抵抗引起了肥胖，而其实因果关系的箭头正好是相反的，是肥胖引起了胰岛素抵抗。这在学术界也是非常非常明确的事儿，而且是非常基础的科学共识，只不过大众平时不接触真正的学术界，所以不知道。当然，再次强调，我绝不是说胰岛素抵抗跟肥胖完全没关系，目前的确有些研究认为胰岛素抵抗也是加剧肥胖的一个方面的原因，我更不是说胰岛素抵抗是好事儿，我只是告诉大家，胰岛素抵抗并不像大家听到的那样是肥胖的唯一的根本的原因，你胖。是复杂的因素引起的，所以你要减肥也要从复杂的方向去入手。如果你找错了肥胖的原因，那么你的减肥从一开始就往错误的方向走了，那减肥成功的希望就大大降低了。好，现在大家知道了，那些整天给你洗脑的声音，说胰岛素抵抗导致肥胖，其实都是谎言。那这时候有同有些同学可能会想，那为什么还有那么多人会这么说呢？原因大概不复杂，大众喜欢简单粗暴的把一件复杂的事归结于一个简单的原因，所以你会发现每隔一段时间就会有一种风行一时的减肥观点，把</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>肥胖说成是一件事造成的</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，就是为了投大众所好，毕竟得粉丝者得天下。然后呢，一旦这种伪科学观点火了，有市场了，能吸引眼球，甚至能赚钱了，那么一定会有人不断的往里跟进，就会有越来越多的人去传播这种伪科学，根本的目的呢？还是为了赚钱，为了捞一笔？说你胖就是因为胰岛素抵抗的人里面也有一些是有医学背景的人，医生是个伟大的职业。大多数医生我相信都配得上这个称呼，但实话实说，也不是所有的有医学背景的人都能在现在这个靠关注度就能轻松赚钱的时代守住科学的底线。有医学背景的人，也总会有说谎话的人，辛辛苦苦当医生，一年才能挣多少钱？但如果有个百万粉丝，一条产品推广就可能几万块钱。这是一个巨大的诱惑，我知道我这么说很得罪人，但是这就是很无奈的现实。另外呢，也是因为这个社会给了医生，给了高学历的人太多的信任甚至崇拜，所以也不排除有个别的有医学背景的人确实是有点儿盲目自大了，说话之前也没有做好充分的功课，因为大家不要认为有医学背景的人，他们对于关于人体的事儿就什么都知道。医学好如沿海，每一个有医学背景的人都只是其中的在一个小领域精专，但不会什么都知道，更不要说医学跟营养学还是两个不同的大领域。所以假如有一个医学博士在说话，你还要看他研究的是哪一个专业，是哪一个领域，对于不属于他的专业领域的东西，哪怕只是差那么一点，他如果不重新做细致的研究的话，其实也是不懂的。我们相信一件事之前要问一个问题，你这么说有什么依据？我们不能因为说话的人的身份就去相信他，都是他说的话，而应该看一下这个人能为他说的话提供什么证据，所以呢，科学必须讲证据，而且证据跟证据分三六九等，我们看我经常跟大家讲这个证据金字塔，它非常重要，循证医学把各种证据分出若干等级，而。观点评论意见，这是指专家的观点、评论意见在比较低的证据等级上，我们看下面这个表，这是证据水平，这是推荐分类，而专家的意见归在最后一类，他的证据等级是非常低的。也就是说呢，不管你什么专家，你个人的观点、评论意见，在整个循证医学的证据金字塔当中，你的证明力、证据力还是非常低的。而是不管你的身份有多高，那么始终就是个人的观点、评论和意见。好，我们解决了前面这些问题，现在就可以好好的说一下胰岛素抵抗了。首先胰岛素抵抗到底是什么？其实也很简单，胰岛素抵抗就是说呢，你的胰岛素起作用不像以前那么好了，比如说以前你吃一顿碳水，血糖升高了，假如</span>10<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">个单位吧。那么你身体会分泌一定的胰岛素。然后呢，这些血糖就会被处理掉，这些血糖呢，就降下来了。但是现在你吃了同样多的一餐碳水之后，身体呢，还是分泌这么多的胰岛素，但是可能血糖呢，只降低了之前的</span>80%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">左右，假设</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>血糖处理</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">呢，没有之前那么好了，当然这就是简单的说，实际情况呢，非常复杂，总之胰岛素抵抗用一句话来总结就是胰岛素不那么管用了。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>我们的身体呢，处理血糖的地方有很多，所以胰岛素抵抗也分很多种，有的是肌肉不能很好的处理血糖了，有的是肝脏，有的是脂肪，不能很好处理血糖了，它分不同的地方，很复杂。</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;color:#432ffff;"><b>胰岛素抵抗呢，本身不见得是病，因为胰岛素抵抗的情况也经常出现，有些是生理性的</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">但是如果你长期胰岛素抵抗，那么很可能会引起一系列的复杂的问题。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我们看这儿都是很多疾病的发病和死亡，都是都可能是胰岛素抵抗的后果，这样说并未夸大胰岛素抵抗的临床重要性，的确，即便受很多疾病的发病和死亡都是都可能是胰岛素抵抗的结果，胰岛素抵抗的临床重要性也没有被扩大，他反复强调，所以说呢，胰岛素抵抗缩小了是个小问题，而往大了说呢，也是大问题，大家呢不用太紧张它，但是也一定要重视，接下来我就说一下怎么预防和改善胰岛素抵抗，当然呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">我也必须强调。胰岛素抵抗是具有一定的遗传性的原因的</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，所以呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">我们不一定能做到百分之百预防</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">但是我们仍然能做很多事，让自己尽可能的最大程度的避免胰岛素抵抗</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">进而呢，避免因为胰岛素抵抗产生的一系列的健康问题。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">好，怎么避免和改善胰岛素抵抗呢？首先第</span>1<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">点，我们刚才说过，胰岛素抵抗一个重要原因就是肥胖。所以呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">减肥就是预防和改善胰岛素抵抗首要的重点</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，所以一切有利于减肥的事儿，其实都有利于预防和改善胰岛素抵抗。当然呢，这是说要合理减肥，科学减肥，而且呢，从脂肪分布的类型来看，中心性肥胖，也就是内脏脂肪比较多，这对于胰岛素抵抗的影响最大。所以，如果你是啤酒肚，那么减肥更是刻不容缓的事儿。好消息是，一般情况下，内脏脂肪相对也更容易减一些。关于减少内脏脂肪，在运动方面该怎么做更好，我在上一期视频当中讲过，大家可以参考看一下。而在</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">饮食方面，减少内脏脂肪跟减少别的地方的脂肪的方法上没有什么本质的差</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">别，在这方面呢，大家也不要被伪科学的说法误导。好。第二，我们看这里，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">运动对预防和改善胰岛素抵抗也非常重要。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我们看除非有禁忌症，加强运动是所有胰岛素抵抗和提高胰岛素敏感性的有效措施。研究表明，非糖尿病的胰岛素抵抗者通过规律运动可以提高约</span>40%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的胰岛素敏感性。运动有助于减肥，这就对胰岛素抵抗有好处，而且就算不减肥，运动本身也能预防和改善胰岛素抵抗。具体的运动方式呢，一般建议去做一些有一定强度的运动，也就是</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">中等或者中等以上的运动</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，因为我经常讲有一定强度的运动，糖类供能的比例呢，明显更高，拿糖类去供能，这就是我们处理糖的一种方式，所以呢，我们越是用糖类去供能，做这样的运动，身体处理糖的综合能力就会越强，越有助于提高胰岛素敏感性。力量训练呢，有助于增加肌肉，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">肌肉多了，我们处理血糖的能力也会增强</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，这也有助于预防和改善胰岛素抵抗。所以呢，一般来说，对于预防和改善胰岛素抵抗或者糖尿病，推荐的典型的运动处方大致就是图中的这样。当然，我要强调中等或者以上强度的运动，还有力量训练，相应的运动风险也都相对高一些。所以在做运动之前，也一定要考虑你的运动能力。如果一开始没有条件做这些运动，那么只要是运动，哪怕是低强度的，也对预防，也对预防和改善胰岛素抵抗有好处，运动就比不运动强。好，这是说预防和改善胰岛素抵抗的第</span>2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">点运动，第</span>3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">点就是饮食结构。也就是说我们应该怎么吃饭，一般来说呢，预防和改善胰岛素抵抗最好的饮食结构就是</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">低脂肪的，低精制碳水的，低精制糖的饮食</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。脂肪摄入量建议控制在每天的</span>8%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，</span>30%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">的每热量，也就是说通过脂肪摄入的热量占你每日总热量不超过</span>30%<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。同时呢，精制碳水要有意识的少吃，精制糖呢，尽量不吃。好。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">第</span><span style="color:#ff260ff;">4</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">点要减少应激。压力。</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">什么是应急压力呢？简单说就是我们面对应激，面对刺激的环境的状态。好，我们看这里。这里说到呢，胰岛素抵抗的成因的时候，说到第</span>2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">点应激状态，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">应激状态呢，包括代谢应激，就是感染啊创伤，还有呢就是心理情感应激，其实心理情感应激呢，简单总结一下就是压力。所以呢，我们如果想改善和。预防胰岛素抵抗，那么要尽可能的学会让自己放松，处理好压力，对预防改善胰岛素抵抗呢很重要</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，不过现代人压力都很大，解压呢是说起来容易做起来难，但是这也没办法，这是不得不去做的事儿。关于怎么解压呢，比较现实也比较有效的方法一般有运动啊，培养良性的爱好，冥想，养宠物，心理放松训练，听音乐，还有建立良好的人际关系等等。在这儿呢，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">我给大家一个处理压力的</span><span style="color:#ff260ff;">101</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#ff260ff;">种小技巧</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，不见得你都能用得上，但是里面有些技巧呢，应该会给大家一些启发。好，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">第</span><span style="color:#432ffff;">5</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">点就是炎症</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。炎症呢，一般认为也是导致胰岛素抵抗的一个重要原因，但是炎症这个话题很复杂，我们没有条件铺开了讲，那我就先讲一点，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">可以平时注意多补充一些</span><span style="color:#432ffff;">N3</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">系列的脂肪酸</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，有助于改善身体的炎症水平。关于</span>N3<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">系列脂肪酸呢，我在这期视频里详细讲过，我们平时如果实在没有条件吃富含</span>N<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">酸的食物呢，那么可以吃一点鱼油补充剂，也是有好处的，</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;color:#432ffff;">注意是鱼油</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">，不是鱼肝油，剂量的话呢，普通市面上卖的鱼油补充剂一天两粒呢就可以了。好，这就是我们今天的内容，一期内容毕竟有限，不能面面俱到，但是我也尽可能的把关于胰岛素抵抗，尤其是它跟肥胖的关系的基础知识都讲到了，希望能对大家有帮助。我是杨伟君，我们下一期再见。</span>