# 节后7天身体重启计划

春节后重启身体只要7天，7天身体重启手册出炉，粉丝们直接截图带走就能用。这个手册呢，适合绝大部分普通兼职人、自律人，一动水平入门到中等的，作过一些饮食控制的，长寿过轻断食的都可以用。那至于运动水平更高的狂热爱好者，或者跟着我长期轻断食的粉丝们，以及工作学业需要，需要快速进入最佳状态甚至能上镜的吴老生啊，主播啊，模特啊，你们方法就放在最后好听讲这个重启手册第一阶段1~3000，我们叫去肿性，目的是调节大脚平衡，降低水肿，降低炎症，稳定失控的食欲。一个理解为练功的时候先练内功，分解这些天大吃大喝熬夜下来，你里面状态其实蛮糟糕的，如果你立马控制饮食，大量热量缺口加上疯狂运动有效果，但是可能受不了，对自己的身体状态要有一个清醒认知，光会使很可能会更难受，比如有些人又会不运动就生病，从质量方面，你可以先维持热量平衡，有家常菜，吃饱没问题的，不会算的看作为这条视频，那么去肿的话，我。我们是要降低一些辣的摄入，中口的，少吃多吃一些高点的食物，记得啊，菠菜要先焯水放盐的组合呢，就是经典标配，鱼油加姜黄，姜黄可以用粉加黑胡椒更好吸收。预算菇的话呢，就上那些专利比较好的姜黄素性植物，效果会高，技师身至上买类鱼油的话呢，是老样子，要么吃鱼要么吃鱼油，二选一我能都没有。运动方面因为是新手到中等水平，所以不用那么急着去高强度力量训练，你每天能做个半个小时左右的50%~60%最大心率的有氧就已经非常有效。从春节大吃大喝熬夜甚至喝酒的状态到好好吃饭的状态，一定会很馋，在这里有一个心理上的知持工具到伤食呼吸，每当感觉情绪有些暴躁，有些饿的受不了的时候，4个4啊，呼气4秒，补气4秒，吐气4瞄，再顶起4秒，做几轮恢复平静就好了，你真不饿，你真不缺能量，你就是吃惯了想吃而已，那么至于这个计划的1~3天，到底几天呢？当你连续两天早上起来，体重变化已经很小了，并且。肉眼可见的不太肿了，那么就可以进入下一个阶段，代谢冲洗，我们说是叫代谢冲洗啊，其实并不是你之前春节阶段代谢就受损了，记好记好，代谢不会受损，不要焦虑，只是说我们通过这个阶段有效的提高魔岛素敏感度，恢复运动神经的目镜能力消耗，在激活我们肌糖原的存储，为我们接下来春天将要开始的高效燃脂做好准备。所以这个时候你的饮食热量可以做1DE1-10%的15%，一个温和的热量水口饮食计划详细的按照那条视频啊，你去看，训练上可以恢复到每周三次到四次，也是说隔天一次的一场训练了，训练练动作的话呢，建议你们先做那些特别熟悉的，不容易错的，不要特别猛的去练鼓立动作，避免你的疲劳管理不好，颈部出现不适。训练都以动作的质量为优先，那么这时候会有一个分歧的，有的人会发现力量比春节前还大，有的人需要慢慢恢复力量。无论是哪种，只要当你发现你的高强度，心灵的重量恢复到极限的80%以上了，那么恭喜你可以完全进入正常。面模式了，然后这个阶段还有一个核心要点，就是你要保证你每次训练的训练欲望是非常高涨，1~10，评分必须9~10，否则就是步子太大了，再下面速度慢慢来啊，不然你刚恢复就累着了，后面怎么办呢？好，那么下面讲一些高阶玩法，长期适应心转石的可以直接长转石加运动，做24~36小时以上的长断食，并且补充足够的电解质水分，搭配上一些运动，小白就有氧出出汗，一盒老手练力量，你没看过之前我的上尸记录，不管是几天上班时立马恢复百分之七八十，但家切记女生大姨妈期间得用这个方法，运卵时每隔一年往上呢得用。那么对于那些需要快速恢复到上镜状态的职业，短期内最快消这离种的重感是加低碳，如果受得了的话，再加一些冷水域非常有效，还有健身的狂热爱好者，如果你的技术水平足够，你是可以立马恢复到之前的训练计划，但是饮食上要注意，不要立马低碳，有低脂，太着急了，热量慢慢降，新练程度往上走，还。来事半功倍，好的，祝大家同节愉快。关老师那回本之。