<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">食欲的人怎么减肥</span>
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">今天我们来聊聊高食欲的人怎么减肥。高食欲和热量超标的胖还不一样，因为高食欲的核心问题不在于吃多了，而是</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;"><b>根本停不下来，一直在吃</b></span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，吃完饭就想吃点咸的，吃完甜的就想吃点咸的，追剧得吃，无聊得吃，伤心得吃，开心更得吃，稍微一饿就心慌，注意力不集中。所以</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">高食欲减肥底层逻辑是不一样的</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">。首先高水欲的人绝对不能节食，不能低碳，一定要高蛋白饮食，因为高蛋白饮食是唯一通过临床验证能持续抑制食欲的方法。别人吃饭我都会说你要先吃菜，再吃肉，最后吃主食。但是高食欲的人绝对不是。你一定要先吃蛋白质啊，它吃完了再吃别的，三餐之间如果实在是饿的不行，你把零食换成无糖的酸奶或者鸡蛋白，我在高食欲的学员减肥都是这么吃过来的，两个星期之后，你就会发现你食欲稳定，不馋也不饿，再来就是想要对食物脱敏，千万不要克制，高食欲的人最怕两个字儿，就是忍着，越忍越容易崩溃暴食，所以你每次想吃东西的时候，不要在心里压抑自己，没有绝对不能吃的东西，但是你要告诉自己，我可以吃</span><span style="font-size:16pt;">15</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">分钟之后，因为。大部分时候这种不饿但是嘴馋的冲动都是来自于多巴胺的瞬间上升，但是</span><span style="font-size:16pt;color:#432ffff;">他的高峰只有10~15分钟</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">，一般分三下注意力，过个</span><span style="font-size:16pt;">10</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">分钟，这个想吃的劲儿自己就消失了。最后呢，我对于嘴馋的人，我经常是建议补充一点益生菌，包括我自己啊，如果去旅游啊，或者过节大吃大喝几天回来，我也会变得特别馋，老想吃东西，因为你一直在乱吃，你的肠道菌群是紊乱的，好菌少了，坏菌多了，肠道它是直接影响你大脑的饱腹信号，所以这个时候你就赶紧去补充点好菌。综合来说，高食欲不要试图靠饿让自己瘦，你要先恢复自己对饿和饱的感知，等你的身体不再乱吃了，再去进行真正的减肥，不然你就老是在饿瘦</span><span style="font-size:16pt;">2</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">斤和暴食的死循环里。还有一个我要说的点就是不要囤零食，因为高食欲的人对食物特别敏感，看见了就想吃，所以你必须改掉这个习惯，也不要因为打折去买啊，你不买你连打折的钱都省了，</span><span style="font-size:16pt;">OK,</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:16pt;">说完了，拜拜。</span>