# 被讨厌的勇气

阿德勒特别强调，人无一例外，都可以改变。“我”的力量无穷大。如果“我”改变了，那么“世界”就会改变。

我们虽然无法改变自己“被给予了什么”，但是我们可以决定“如何去利用这些被给予的东西”。

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;color:#ff260ff;"><b>阿德勒心理学就是勇气心理学</b></span>

1．我们在亲手打造属于自己的“不幸”
人之所以不幸是因为我们自己选择了“不幸”，是我们亲手打造了自己的“不幸”，而不是生来就不幸。

有些人之所以不愿意改变，其实有一个目的，那就是，不要给别人机会讨厌自己，或者不要给自己机会去遭到拒绝和讨厌。

**2. 阿德勒的目的论 – 强者的心理学**

阿德勒明确否定了弗洛伊德的心理创伤学说，

但是阿德勒说，任何经历本身，并不是成功或者失败的原因。我们并不是因为所谓的心理创伤而痛苦的。实际上我们会从过去的经历中，发现并挑选出符合自己“目的”的种种因素，然后选择了“不幸”来达到我们自己的“目的”。

当我们把自己的“不幸”归因到无序的外部世界的时候，意味着我们可以掌控和改变的那部分“世界”是极为有限的。而归因于我们自己，就意味着我们时刻拥有掌控和改变的可能，而且我们有责任去改变。

一旦我们摸着“原因在自己”这一条线索，去追溯不幸的源头和原因，我们其实也就已经掌握了关于幸福的密码和钥匙。当我们真正认识到“不幸”的原因在“我”自己身上时，也就终于可能下决心扛起自我负责的重任，也终于可能获得改变的力量。

<b><u>3. 无处可逃的我们需要的是勇气</u></b>
只要我相信我会幸福，那么我真的就可以获得幸福。我们不幸，不是因为我们没有能力幸福，而是我们缺少了获得幸福的勇气。


二、如何获得幸福

幸福的方法大致分为两大类：第一，是远离不必要的烦恼；第二，要学会和必要的烦恼相处。

远离不必要的烦恼之如<b><u>何处理别人的期待</u></b><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>
不去寻求他人的认可。

首先，阿德勒认为我们需要一份甘于平凡的勇气。他认为，**不存在普遍性的人生意义，人生的意义是自己赋予自己的。**

他认为，把人生当作登山的人，其实是把自己的人生看成了一条“线”，从来到人世开始，到最终走向死亡的一条曲线。阿德勒认为，这样一条曲线，把人生看成了一系列因果关系。你之所以成为了今天的你，是由于在今天之前的某个事件造成的，这和弗洛伊德主张的“原因论”密切相关。

**它将人生理解为“点的连续”。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">将过程也看作结果的一部分，每个点都是一个整体。人生很简单，认真过好此时此刻就好，就没有必要让它过于深刻。人生中最大的谎言就是“我拿青春赌明天”</span> <span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>**如果把聚光灯打向人生整体，就会瞻前顾后，过分关注已经回不去的过去和还没遇见的未来。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">而当我们关注现在，聚焦在此时此刻，我们自然就会拥有甘于平凡的勇气，过好现在正在我们眼前流逝的每一分每一秒。</span>

当一个人的脚踩着大地，活在当下，就很容易坚定，也更容易看见和拥有“自我”。这样，那些所谓重要的人的一个眼神、一个行为、一句风凉话，就没有那么容易牵动心弦。

2. 远离不必要的烦恼之如何把他人当作“伙伴”

“课题分离”：他相信，<span style="color:#ff260ff;"><b>基本上，一切人际关系的矛盾起因，都是对别人课题的妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。</b></span><span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">这里说的“课题”，你可以理解成，谁的课题就是谁的事，他要来对这件事直接负责并承担最后的结果。</span>

我们必须从“这是谁的课题”这个问题出发，把自己的课题和别人的课题进行分离。

就拿别人对你提出要求来说，你的课题就是要不要接受他的要求，只需要就事论事，做出你想做的回应就好。至于他怎么来处理你的回应，他会不会感到失望，会不会认为你太不近人情，那就是他的课题了。那你可能会继续追问，如果他的反应可能对你造成伤害，那么这是谁的课题？思考一下，这是你的课题，问题抛回给了你，对于他的反应，你可以考虑远离，或者回击。

我们需要时刻谨记，值得我们花时间精力去思考的课题，是以“我”自己的内心为出发点的。

我们怎么来分辨这是谁的课题呢？阿德勒认为<span style="color:#ff260ff;">只需要考虑某种选择所带来的后果，最终由谁承担就可以。谁来承担这个结果，那这就是谁的课题，谁就有这件事的选择权和决定权。</span>

<span style="font-family:.PingFangSC-Semibold;"><b>谁去具体做这件事，那就是谁的课题。</b></span>

要知道，有没有事先的管理好老板的预期，有没有在过程中向老板进行反馈并请求帮助，这些都是你的课题。只有当你把自己能做的所有事情都做了，完成了你所有能完成的课题，那么最后老板怎么处理这件事，才是老板的课题。就像古话说的那样，“尽人事，听天命。”

第三个方法：深刻理解“共同体感觉”就是我们面对人际关系的终点。

我们应该从竞争关系中脱离出来，战胜人类“想要比较” “想要竞争”的本能，把原本视为“敌人”的个体视作“伙伴”。

阿德勒认为，如果我们能够把他人视作我的伙伴，不论这个伙伴我是不是认识，是不是和我存在于同一个地区、同一个国家，只要我能将这个世界上的一切都视为我的伙伴，从动物到植物，从我自己身边的亲戚朋友，到离我最遥远的其他国家的人类，如果我能够把他们都当作是我自己的伙伴，而不是把他们想象成竞争对手，竞争着要抢占这个地球的资源。那么，我就能够时时刻刻都感觉到自己是生活在一个大的群体中间，这个群体由无数个“伙伴”组成。

共同体，其实是需要我们从一个更高的视角去接受自己，在更广阔的世界里寻找自己的位置。

对于常年抱着这种思维方式的人来说，“他人”都只是“为我”服务的人。因此，这样的人在与他人接触的时候总会想，这个人给了我什么？但是，别人没有义务满足我们的期待，更不是为了向我们提供价值而存在。

而如果我们做出重要的思维转换，把我们在人际交往中的出发点，从“对方能为我提供什么”，变成“我能为对方提供什么”，我们就具备了融入共同体的基本要素。

阿德勒说，具备宇宙共同体感的人，在遇到不顺心的事情时，思维和心胸势会更加宽广和开阔。

人，绝对不会，也不可能离开共同体独自生活。当我们离开了一个共同体，我们应该认识到，在我们在离开的这个共同体之外，还有一个更广阔的世界，而我们每一个人，都是那个广阔世界的一员。

**我们自己的价值，不会因为与某一个特定对象失去连接而减损。**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">因为在大的“人类共同体”中，我还是我，我没有变，他也没有变，我们原本是“伙伴”，分手以后也还是“伙伴”。</span>

建立共同体的感觉，需要具备这么三个要素：“自我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”。

我们一辈子的修行，**其实就是在学习与自己相处：**
- **从不了解自己，到了解自己；**
- **从对自己说谎，到对自己诚实；**
- **从不接受自己的缺点，到接受自己的一切；**
- **从没那么喜欢自己，到很喜欢自己。**

**“他者信赖”顾名思义，就是在不附加任何条件的情况下相信他人。**

而信赖关系呢，则是指在没有任何客观依据的情况下，我们还是选择无条件相信对方。不过我们这里说的“信赖关系”是建立在你要跟对方建立某种关系的基础上的，对于陌生人，出于自我保护，保持防范之心还是很有必要的。当然即便是在关系中，无条件相信一个人，也有可能使我们遭遇背叛，这是信赖关系里自带的风险。

**他者贡献，是指为他人给予正面影响、做出贡献的一种状态。**

**我去贡献，是为了我自己，而不是为了取得他人的认可，这是一个重要的出发点。**

进行他者贡献时我们即使作出无法衡量、看不见的贡献也没关系，**只要能产生“我对他人有用”的主观感觉，就等于有了“贡献感”**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>

3. 学会和必须的烦恼相处

我想，作为普通人，可能需要找寻属于自己的平衡吧。宜人与被讨厌，可能也不是矛盾的两极。**融合、中庸，才是终极的功课**<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">。</span>