# <span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Bold;"><b>官方：</b></span>**3个公式让你的视频火遍全网！**

<span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:25pt;">首先让我们聚焦最关键的第一步选题策划，</span>
### <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;font-size:20pt;">一个精妙的选题，能够像磁铁一样吸引观众的注意力。所以我们为大家总结的第一个万能公式是：</span><span style="font-family:.AppleSystemUIFont;font-size:20pt;color:#432ffff;">受众需求 + 热点话题 + 个人特色 = 爆款选题</span><span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">。其中最重要的就是深入了解</span><span style="font-family:.AppleSystemUIFont;font-size:20pt;color:#432ffff;">观众的兴趣和需求</span><span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">。这里要注意，不同垂类领域的爆款选题是有很大不同的。例如，饮食赛道偏向于干货分享和教程教学，而生活赛道则注重氛为烘托、情绪共鸣。</span>
### <span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">大家要根据自己的账号所在的垂类去筛选。如果还能将热点话题与你的个人特色相结合，那么恭喜你。视频已经完成了一大半，有了好的选题就到了最重要的内容制作部分，也就是第二个公式，开头吸心加中间充实加结尾互动等于完美内容。这个公式的关键词呀是节奏把控。</span><span style="font-family:.AppleSystemUIFont;font-size:20pt;">Yeah</span><span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">。视频的开头要足够吸引人，可以是引人入胜的故事，或者是充满悬念的问题，还可以直接展示视频的亮点，勾起用户的好奇心。中间部分呢要充实，用有价值的信息去维持观众的兴趣，避免太过冗长。那结尾部分呢可以抛出一些问题，引起观众共鸣，并与你积极互动。可以是干货项的要点总结，让人忍不住想要点赞、收藏和评论。那这离爆款不远了。除了内容本身要想成为爆款视频，拍摄和剪辑的手法也十分重要。给大家分享两个小妙招。第一，在文案的关键处添加一些服务特效，再配上音效，尤其是在干货教学和好物分享类视频之中。第二，选对合适的</span><span style="font-family:.AppleSystemUIFont;font-size:20pt;">BGM</span><span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">找准视频的调性，引起观众的共鸣。有些热门</span><span style="font-family:.AppleSystemUIFont;font-size:20pt;">BGM</span><span style="font-family:.PingFangUIDisplaySC-Regular;font-size:20pt;">是自带流量的，大家也不妨试一试。第三个公式就是标题封面的制作公式，突出重点加调动情绪，加结合场景等于优质的标题封面。标题和封面是视频给观众的第一印象，决定了他们是否会点击你的视频。那么我们该如何激发观众的好奇心呢？首先要谈的就是突出重点，确保标题和封面执行要害，让潜在的观众一眼就能捕捉到视频的核心价值。其次是要调动情绪，我们可以在标题封面中加入一些富有感染力的词汇，不仅可以从内容本身出发，比如快速深度等等，也可以从自身状态出发，比如爽狠等等。当我们和观众建立了情感共鸣，视频的点击量自然就上升了。最后还可以结合场景，让观众更有代入感，尤其是一些教学类干货这样的视频，可以在标题中融入具体的使用场景，让人产生一种不点击你的笔记就会错过很多有用知识的感觉。除了这些选择合适的发布时间也很重要。在往期课程中，我们有详细解析课程类的黄金发布时段，感兴趣的同学们可以点击学习哦。那么今天的爆款视频公式就传授。到这里啦，希望大家能够好好运用这些技巧，创作出属于自己的爆款视频，也期待在评论区看到你们的分享。那么更多干货欢迎关注小红书创作学院，我们下期再见。</span>