# 抑郁症自救成功经历，附方法（文很长但全部真实

30岁那年，在持续经历9个月的工作压力、经济压力、人际关系紧张的压力后，外➕一场充满攻击指责情绪发泄的对话后，我终于倒下了。

最初并未意识到严重性，只觉得每日异常焦虑，情绪低落，独自坐着会突然有股莫名的激烈的情绪涌上头顶，眼泪瞬间溢满眼眶。直到有一天早上，我独自开车去上班。那股莫名又激动的情绪突然再次涌上头顶，视线瞬间模糊，我甚至产生了跳车的想法（当时我正开车在环路上，四周车辆较多）。这个想法让我十分警觉，于是我趁着最后一丝理性，在应急车道停了车，给我的姐姐打电话，才化解第一次生命危急。

紧接着我去安定医院看医生，确诊【重度抑郁】【中度焦虑】。医生开了药，一种是日常吃的，一种是感到失控时舒缓情绪吃的（后来我才知道莫名激烈的情绪是焦虑症发作）。当时有个合伙人建议我谨慎吃日常药物，因为担心药物依赖和对神经造成永久性影响；建议我随身携带失控时吃的药物，因为吃了可能保命。这个劝我听了。又经朋友介绍，去看了心理咨询师，3000元/时，在我当时的经济条件下，算是巨款了。但过程体验很不好。我本身是个敏感、怯懦、害怕冲突、极度缺乏安全感的人，和对方沟通依然让我感到不安，不敢说话。于是我也停掉了。

放弃了药物，放弃了专业咨询师，我只能指望自己。我曾经放过豪言：“生活不可能放弃我，除非我选择放弃生活。”这句话当时给我的指引：我要自救。于是我的一系列自救行动，毫无条理地开展起来。毫无条理，是因为我不知道正确方法是什么，<b><u>我只知道我最终一定要好好活着</u></b>**。**所以但凡能带给我好的感受、又不伤身体的方法，我都要去试。

现在已经过去1年9个月，我敢说自愈成功！现在的我，勇敢自信、能从容应对各种状况和情绪波动、对世界充满期待，因为我的新人生才刚刚开始。回顾近两年自救成功的经历，最核心的是2个点：<b><u>【思考】+【行动】，缺一不可</u></b>。

我的自救经历大致分为3个阶段：
👉前6个月：快速走出抑郁状态
👉7-18个月：蜕变重生期
👉19-22个月：蜕变成功，进入新生期，开启人生新篇章，继续学习

以下是我前6个月的行动，篇幅受限，所以没有加入思考的内容。另外，我曾经也是想得太多做得太少，所以会更在意行动吧。

1️⃣ 【向他人求救】
💪找到至少1个倾诉对象，向对方倾诉你的经历和感受，过程中想哭就哭，释放情绪。你的倾诉对象如果具备以下特点之一，会让你有更好的体验：
- 你充分信任并和你在某些方面有相似价值观
- 日常对你表达过认可
- 是个懂得尊重他人、有同理心的人
- 和你当下生活完全无关连（甚至是陌生人）
- 能让你感到安全的人
👩个人经历：我很幸运，我的亲姐姐、当时的同事、还有和我生活毫不相干的1个朋友，有至少3个人在前几个月全程陪伴我、关心我、发自内心理解我和帮助我。

2️⃣ 【脱离敏感源】
💪暂时离开诱发你情绪大波动的地点/人物/圈子（建议向关心自己的人提前交代下：因为自身状态不好，需要短暂离来调整状态，这不是针对ta们的行为）。同时，<b><u>找到让你感到舒适、安全的地方，多待待。</u></b>
👩个人经历：我当时只做到了脱离敏感源，但没有提前交代，期间造成了很多误会，给我的人际关系圈带来了巨大影响，后来花了很多时间来沟通和澄清。

3️⃣ 【不批判自我，允许自己处在不好状态中】
💪我近十年有个偏方：<b><u>“沉浸式情绪低落”</u></b>，意思是如果感到情绪极其低落，不要刻意压抑，就让它们在你体内蔓延开来，去感受它们。<b><u>不要因为自身状态就批判自我，这只是暂时的，这是每个人都有的。</u></b>如果肾上腺素波动大（比如情绪莫名崩溃失控），最好马上致电第1️⃣步里的倾诉对象，能帮助舒缓情绪，避免你做出更激烈的行为（<b><u>朋友们！生命是宝贵的！</u></b>）
👩个人经历：我焦虑症发作、情绪崩溃时，就会给姐姐打电话，嚎啕大哭的我会告诉她我很安全，请她放心，但也会对她哭喊着我好难受。

4️⃣ 【看高质量的书籍】
最好是和当下生活无关连的书，比如历史类、科幻类、学术类等脱离当下现实的书籍，好的书籍不仅帮你转移注意力，还能让你收获惊喜，给予你慰藉。
👩个人经历：曾有过抑郁症经历的朋友给我推荐<b><u>《活出生命的意义》</u></b>。作者是为数不多活着走出奥斯维辛集中营的“奇迹”，书籍前半部分是讲他在集中营的经历，后半部分是讲他开创的意义疗法。是一本极其有生命张力的书，看完后觉得作者在非人类的环境下也能好好活着，我吃饱穿暖又有什么是做不到的呢？第二本书是<b><u>《被讨厌的勇气》</u></b>，这本书对我的影响太大、太久了，常看常新，它值得专题分享！一生强推！

5️⃣ 【用行动重塑自己的世界】
💪抑郁症患者会感到自责、内疚、觉得自己毫无价值，对世界充满怀疑和不信任。所以<b><u>需要重构一个让自己感到温暖安全的小世界。</u></b>
- 学会感受此时此刻，用照片和文字去记录此时此景此感，记录的过程就是一次倾诉，先学会和自己对话。
- 尝试新事物（积极健康的哈），不断往脑子里装新东西，分散对低落情绪的关注，因为学习新东西是要动脑子和专注力的。
👩个人经历：决定自救以后，我火速买了一张365天打卡记录的日历，贴在墙上。每天记录至少一件让我感到温暖/善意/有意思的事情。可能是朋友的一句关心、可能是同事的一杯咖啡、可能是路边遇到的温暖陌生人……那一刻起，我成为了朋友圈的plog狂魔，记录生活的习惯也保留至今。那段期间我开始认真打羽毛球、结识新朋友、尝试滑板、看展、和有意思的陌生人搭讪，等等…都是以前不常做的事情。

6️⃣ 【运动真的分泌多巴胺】
💪我知道抑郁状态下还要提起劲儿来运动，是非常难的事情，所以这条放在很后面。但如果可以的话，户外徒步、跑步、20分钟公园效应都是不错的选择（按自己实际情况来，哪怕五分钟十分钟也行）。
👩个人经历：有一次连续3天失眠，第四天身体心理都难受得不行了，完全无食欲，一整天没吃东西。晚上回家后无力瘫在沙发上颓了半个多小时，最后还是咬牙换了跑鞋戴上耳机下楼跑了5公里。跑完再回家，神奇地发现我有想点的外卖了。火速点了，还拍照发给了姐姐和同事看，告诉她们我吃得很香。

7️⃣ 【接受时好时坏的反复，不要气馁】
💪任何好方法的效果都有时效期，所以<b><u>感到自身状态时好时坏是很正常的事情</u></b>，不必去质疑自己方法不对、自己人不好。一个方法无效了就换个方法继续做。最好多个方法同时并行，效果持久性比较强。
👩个人经历：我摆脱明显的抑郁症状大概用了半年时间（明显情绪低落、自我价值低、偶尔焦虑症崩溃、对周边世界毫无感知），最近一年半和过敏源接触后还会反反复复（我只有前两个月脱离过敏源，后来都有在正常见面相处的），过程中不断学习、不断进阶、不去管是不是因为抑郁症的反复，我知道：不管发生什么，我都要自救，因为那是我自己。

⬆️ 以上是我确诊抑郁症后，前半年里效果比较好的实操方法。后来病情反反复复中，自己不断进阶，方法也都有精进。

我是相信“行动带来改变”的人，所以分享出来的方法都是有实操性的，选其中1个就能先行动起来，好的变化自然就来了，正向反馈循环🔄就达成了。每个人经历不同，人生课题不同，思考的内容也不一样，可能一对一交流会更有效。

希望我的经历能帮助到你或你身边的朋友。如果你身边也有正在经历抑郁症的朋友，而你不知如何帮助ta，不妨试试告诉ta：<b><u>我很关心你，你想找个人聊聊的话，我都在。</u></b>

‼️重要的事情说在前面‼️
我的经历属于是明确的事件造成的应急反应！不适用于病理性抑郁症。一定要先寻求专业医生的帮助！同时再自救！

【因为我淋过雨 所以想为你撑伞】
一直有想法把自己的自救经历写下来，希望能帮助到有相似困扰的朋友。直到前段时间有个姐妹看了我的简介，私信我说她也在患抑郁，也想走出来。于是我有了很想法要把这段经历写出来。其实日常发的内容也有很多是我这两年自救过程中的自省和总结，但没有分类。

如果你有其它建议，欢迎在评论区分享！