🀄️养生小妙招
🌳化瘀养血汤
【材料】：桃仁6克、姜黄3克、刺梨干5克、玫瑰5朵、陈皮3克、桂圆5颗、大枣3颗，舌头下有寒有湿可以多加3克茯苓和2克五指毛桃
【做法】：1.浸泡：桃仁、刺梨干、陈皮洗净，冷水浸泡30分钟。2.煎煮：所有材料（除玫瑰外）加水500毫升，大火煮沸后转小火煮20分钟。3.增香：关火前5分钟加入玫瑰花，焖泡出香。
🌳复方夏枯草膏，就是散结的王炸
🌳黄芪豆浆（补气养血）
材料：黄芪5克，黄豆20克，糯米15克，去核红枣2枚，冰糖10克。（2-3人份）
🌳四神猪肚汤
材料：鲜山药100克，芡实、莲子、茯苓各15克，猪肚250克，姜片、盐、胡椒粉适量。（3-4人份）
做法：芡实、莲子、茯苓用清水浸泡15分钟；猪肚洗净后，焯水切成块备用；鲜山药削皮切块备用；将茯苓、莲子、芡实、猪肚、姜片放入锅中，加入适量清水，大火烧开转小火炖煮1.5小时，加入鲜山药继续炖煮20分钟；加入盐和胡椒粉调味即可。
功效：健脾祛湿，养胃和中。适用于脾胃虚弱，湿气重的儿童和成人。
🌳肺经最佳保养时间是3-5点，此时是睡眠时间，气血不足的人也容易在这个时间醒来。也可在早9-11点和脾经同时保养。
咳嗽流鼻涕可推肺经；
肺气虚时会产生低落、自卑、心理压力大等情绪；肺气过盛会产生自负狂妄的情绪；
肺气异常还会导致皮肤无光泽、色斑、过敏性皮肤病等。
🌳脾气虚的人吃啥呢？当然少不了小米、山药。另外白扁豆、牛肉、黄豆、马铃薯、大麦、香菇都是益气健脾的食物，多吃点对身体肯定好。
🌳中医认为，玫瑰花味甘微苦、性温，最明显的功效就是理气解郁、活血散淤和调经止痛。此外，玫瑰花的药性非常温和，能够温养人的心肝血脉，舒发体内郁气，起到镇静、安抚、抗抑郁的功效。
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">玫瑰花茶能降火气、滋阴美容、调理血气、促进血液循环、养颜美容，且有消除疲劳，愈合伤口，保护肝脏胃肠功能，长期饮用亦有助于促进新陈代谢养肝胆、健四肢、通血脉，更年期妇女、工作压力大的白领，多饮玫瑰花茶可疏肝解郁、清心宁神。</span>因为它可以疏肝理气，气舒畅了，血才会通畅，脸部那些代谢的废物才能被血液带走，你的脸色才会美艳。否则，皮肤生成的废物就会堆积在脸上，你用多少名贵化妆品也白搭。
🌳陈皮有行气理气、燥湿化痰、健脾和胃的功效。
🌳健脾解郁：陈皮+玫瑰花适合：经常情绪低沉、胸口憋闷、两肋有胀痛的朋友。陈皮能理气解郁，玫瑰花擅长疏肝解郁、活血散瘀。二者搭配，就能改善肝郁脾虚的问题。
🌳党参土茯苓薏苡仁猪骨汤
材料：党参30克，土茯苓30-60克（鲜品100-150克），炒薏苡仁30克，生姜3片，猪骨头500克（3人份）。
做法：党参、土茯苓、炒薏苡仁提前用清水浸泡30分钟，其余材料洗净，一同入锅加水大火烧开后转小火煮30分钟左右，加盐调味，喝汤吃肉。
功效：健脾补气，除湿化痰。
适合人群：脾胃虚弱、痰湿中阻的人群。
    党参性平，味甘，归脾、肺经，具有补中益气、健脾益肺等功效；土茯苓性平，味甘、淡，归肝、胃经，具有除湿解毒的功效；炒薏苡仁凉性稍减，味甘、淡，归脾、胃、肺经，具有利水渗湿的功效。几者搭配具有健脾补气，除湿化痰的作用，尤其适合假期暴饮暴食后脾胃虚弱、痰湿中阻的肥胖人群食用。
🌳当湿气超过人体所能调节的范围就会导致疾病的发生，中医称之为湿邪。湿邪有内湿、外湿之分, 外湿多由天地之湿伤人；内湿多由人伤饮食、脏腑失调所致, 因此湿邪之为病。
🌳❌ 误区一：光靠运动就能减肥
🌳❌ 误区一：光靠运动就能减肥减肥80%靠饮食，20%靠运动。专家提醒，光靠“迈开腿”减不了肥，关键要“管住嘴”。比如，一个中等身材的人在跑步机上匀速慢跑30分钟，消耗的热量只相当于喝一罐可乐。
❌ 误区二：采取吃素食或不吃主食的方法减肥吃素食或不吃主食的方式减肥，虽然能让人在短时间内掉秤，但难以持久，还会带来副作用。比如，长期不吃主食容易引发低血糖、肠道功能异常等症状。如果只吃素食不吃肉，容易出现缺铁性贫血、肌肉衰减等症状。另外，部分蔬菜的碳水化合物含量并不比米饭低多少，比如土豆、芋头、山药、莲藕，可能让你越吃越胖。
🌳过于严格的限制热量摄入，对健康有风险，包括出现能量不足、没力气完成运动计划和钟摆式减重。许多采用超低热量饮食的减肥人士会出现一些副作用，如疲劳、便秘、恶心和头晕等。最普遍而严重的是胆结石，尤其在女性快速减重过程中非常容易出现。