# 🌟成长好金句

🌳我感觉自己在过去十年里**越来越害怕过多表达**，怕不知不觉中说教味太浓/太矫情/太小题大做，从而带来不必要的争执和误解，**我又完全无心力去解释**，以至于很多话在嘴边但都没能说出来。努力表达是我近几年一直在修的课题，但也许永远无法攻克，似乎经历越多就越**不知如何合适表达**。偶尔有一些表达欲，就会赶紧记录下来，但过几天又觉得不发也罢，无人在意。

就像书里有一段描述自媒体作者的困境：「很多工作既不是核对事实也不是思考创意，而是**咬文嚼字看某些句子有没有歧义**。这种“被人挂网上骂就完了”的忧虑也时刻左右着我们的写作。
🌳血缘关系是生命间最直白的联结。
🌳 I’m who I’m meant to be
🌳同频共振，大概就是：不用担心说错话，对方总会往好的方向去理解；不用担心沉默的尴尬，刚好大家都想安静一下；不用刻意维护或制造话题，坐一起发呆都是快乐的不觉无趣。
🌳永远坚持，随时放弃
🌳抑郁症通常是自我攻击，但并非全部如此，也有人向外攻击，而且攻击力很强。或许是合并了其他病症。**善良的人容易抑郁，但抑郁的人并非全善良**
🌳向爱自己的人低头不丢人 
🌳三明治聊天法
每天找一次对话机会，使用观点+理由+例子结构表达。我觉得健康饮食很重要，因为能提升精力，像我这周早餐加了燕麦，工作效率明显高了
🌳故事拼图游戏
看完影视剧后，用手机语音备忘录花2分钟复述剧情，要求包含主角目标,遇到的三个障碍，最终结果。适合通勤时练习，训练信息筛选能力。
🌳自我效能很强
🌳如果你是一个男人，你要成为一个会聊天的男人，如果你是一个女人，你要成为一个像男人一样思考的女人。
🌳我泪腺发达，汗腺发达
🌳失我者永失我也
🌳改变是有可能的
真正需要的时候再开始
疗愈是一个长期的过程
疗愈没有标准答案
🌳巧舌如簧的人经常附带的嘴硬爱狡辩。
🌳优先考虑会优先考虑你的人
🌳实际上回避遇到安全也会觉得安全是焦虑，会觉得安全是控制、改变
🌳不要认为只有浪漫意味的爱情关系才是亲密关系，所有能让你感受到「被爱」、「被支持」的关系都可以被称之为亲密关系。
🌳请优先考虑那个优先考虑你的人
🌳“被爱”大于“体面”
🌳不同的人的情感颗粒度是不一样的，有些人无法描述情感体验，有些人体验就会更深
🌳
🌳缘尽之事方为旧事，缘尽之人方为旧人
🌳<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">养成一个好习惯会带来新的修行挑战（</span>当“好习惯”变成执念，你就开始失去自由）
我上个月回家待了1个月，我深刻意识到我妈妈是个对“用过的东西必须放回原位”非常有执念的人。所以我从小到家只要没把东西放回原位，就会被我妈念叨。

虽然这其实是个好习惯，因为有固定的位置，可以节约反复找东西的时间成本（特别是2个人共住的时候）并且我确实也从中受益，但不得不承认我也被影响不好的习惯：一看到东西未归原位就感到不适、念叨。这些年我其实很努力在调整和自我修行了，但不可避免还是会有出现感到不适、念叨伴侣的情况（特别是来姨妈前）。这其实恰恰说明我对自己认知中的“好”是有执念的，难以接纳“不好”的出现。
🌳我要真实地活着，坦荡善良地活着
🌳伤害你的人也被他的局限困住
🌳我们怀念的往往是不再存在的人
🌳离别不是失去，是缘分时限已到
🌳我其实非常理解老父亲为什么会那样想，因为我以前也很害怕被拒绝而不敢主动做一些事情
但后来学习课题分离，不停地刻意训练，终于能克服大部分心理障碍，能勇敢主动做很多事情
🌳突然就释怀了，我还有万里路要行
🌳善良终于在此刻完成了闭环
🌳什么是理想社会，每个人发挥自己最大的潜力，就是理想社会。所以做好自己就是回报社会。
🌳情绪是没办法解决的，能解决的是情绪带来的问题，在解决问题的过程中情绪也会慢慢稳定。
🌳巴纳姆效应
🌳不执着于改变对方、把互补看作是自我成长的机会，才是一段关系能高质量稳定的关键。
🌳如果你感到各种角色都要做到满分的压力很大，那么可以试试用60分要求自己就好——可以不满足老人「为你好」的期待，可以适当减少对孩子事无巨细的关注与干预，在工作上至少不要自己给自己上压力……
对于中年人来说，稳定的及格状态远远要比偶然的高分更加珍贵与幸福。
放下把各种角色做好的执念，把更多的投资和期待放在自己身上，做个稳定的及格者，也不失为一种了不起的「成就」。
🌳相比「抗衰老」，「积极衰老」（positive ageing）是更符合事实客观规律，也更健康的一种观念和心态模式\[7\]。
它将衰老看作是一个充满多种可能性的、复杂的过程，对于衰老秉持着敬畏、探索和正念的态度。更愿意通过自己对于年龄的主观感受，去积极主动、有计划的应对生活，从而获得一种掌控感、平和感与希望感。
🌳心理学研究发现，对他人的善举会带来「帮助者兴奋」（helpers high）——
在帮助他人后感觉自己更强壮、更有活力；许多人还报告说，ta 们感觉更平静、不那么沮丧，自我价值感也随之增强\[3\]。
🌳me time
🌳心理学家温尼科特曾提出「足够好的父母」（Good Enough Parent）的理论，认为父母只需在部分关键时间准确回应孩子需求即可，其余时间的「错过」反而有助于其发展独立性。
🌳真正的“懂”，从来不是一种智力游戏，而是一种生命的阅历。它要求你必须亲自下场，把手弄脏，去经历周期的碾压，去感受商业的脉搏。只有当你把道理内化为信仰，把逻辑演化为本能，在惊涛骇浪中依然能像呼吸一样平静时，你才敢说一句：
“哦，原来这就是懂。”
🌳“托举型恋人”：这种托举不是卑微的仰望或者无底线的包容，而是带着清醒的自我认同。 我用自己的原则和底线， 为这段关系划下健康的坐标， 硬生生逼着这段关系里的每个人都不得不面对真实的自己、成长为更成熟的模样。
🌳做IP，你要的不是单次的成功，你要的是一个提高胜率的系统。
🌳高知悍妇从来不是“天生的”，是“用两年时间，把‘想’变成‘做’，把‘做’变成‘拿到结果’”的普通人。现在就关掉“再刷5分钟视频”的页面，打开你的学习计划——两年后，你会感谢现在“咬着牙开始”的自己。
🌳每个孩子在成长过程中都会有自己要应对的发展性的挑战，但只要父母抱有基本良好的态度和关爱、能为孩子提供安全保障和充足的营养，我认为父母就尽到了责任。
🌳我想说的自由，就是一种建立在高度发展的自我意识上的个人追求和自我实现，是一个人真正区别于另一个人的精神内容，假如人人都向往这种自由，世界将变得更加多元化、更平等、更包容、更丰富、更多彩，因为向往自由，人们才有不同的追求，而不必在狭窄的独木桥上互相倾轧，就如基因对环境性建立在
🌳若以投资的视角来看，以各种方式（探索性心理咨询/冥想/积极心理学）让自己心理健康与幸福安详恐怕是复利最高的标的，没有之一。
🌳你不是不敢被看见，
你只是希望，当你被看见时，
看到你的人，是在“聆听”，而不是在“浏览”。
🌳你在线下能点亮场子、在文字里疗愈人，
说明你的影响力本身是温度驱动型（warm authority），
而不是“冲击型表达（shock performance）”。
🌳要容纳人性各种复杂而隐藏的特点，需要大海一样的心量。
🌳我可以听所有人的故事，不带任何评判，包容所有人的怪异，因为别人的怪异给了我怪异的底气。（@鲁豫）
🌳我觉得所谓的底气，就是我们从各自的身上吸取生命的一些经验，由经验带来一些对于人生的新认知。
🌳我已经跟命运之神签了“魔鬼协议”，这是一个交换，我说请你给我“我要的人生”，我交给你原本的依靠和来自外界的支持，没有这一切，我也可以往前走。（@鲁豫）
🌳人和人之间最稀缺的资源永远是信任。 而信任的建立，来自于每一个说到做到的瞬间。