# **🥗减肥漂亮话**

🌳运动真的太容易产生掌控感和成就感了，只要努力和坚持，就会越来越好。不像工作和生活，有时候越努力反而越悲惨……
🌳你的筷子伸向哪里，能量就在哪里筑巢。
🌳没有节制、没有理性、不合时宜，我们就会变成“食物的食物”
🌳人体很复杂，没有一个方法适合所有人，大多数人也适合许多不同方法。但如果许多大规模人体研究都证明说某种方法对健康有危害，最好还是谨慎些为好。
🌳最聪明的长期主义：活得久。大家多多爱惜自己的身体吧！
🌳他们有他们的困扰，最普遍的是：身体不够健康+低质量的亲密关系。
🌳节食减的是“未来的代谢”，不是脂肪。
🌳小腹三层，非一日之馋
🌳身体是1，其他都是后面的0​​
🌳健康藏在每一天的小事里
🌳真正地与更多人产生了连接，也在这个世界上留下了可以被看见的痕迹。
🌳真正的减脂，是轻松可持续的，而不是痛苦挣扎的
🌳很多人并不是真的想吃，只是用食物填补内心的空虚！
🌳瘦身绝对是个长期主义，延迟拿成绩。
🌳这个事属于会者不难，难者不会，主观能动性和认知障碍问题，刚生完孩子几年我胖到160斤，三个月我就瘦到了120，没有刻意减肥，就是改变了饮食，非常简单。但是刚生完那几年就跟要了我的命一样，主要原因在于我的压力太大了无处排解只能靠吃。不存在想减肥又减不下去的人，欲望错位，动力不强和情绪出口错误
🌳个人觉得 减肥是需要费精力的一件事 而现在大部分人除了上班带孩子啥的都没有精力了 所以减不下来也不足为奇
🌳我其实没有很明确的数字的目标 （Goal），我的目标是变得更好、更健康。这对我来说，比精确的数字目标更有意义。健康并不是体重、体脂这样单一的数字来衡量的。
为达到这个目标，构建的系统 （System）有：- 按照卡路里控制饮食（习惯以后就不用看卡路里也不记录了，因为心里有数，不会超）- 每天称体重、记录体重 （更了解了自己）- 除了出差、旅行之外，基本保持一周 2 次的力量训练 （没请过假，可以根据身体情况调整当天的训练计划）- 保证每天的步数（除了休息膝盖的那一阵以外）和其他的有氧（例如游泳）- 后来加入一周一次的柔韧训练- 每个月测体脂和围度，了解身体变化
🌳有明确目标很重要，但构建一个系统并保证系统的持续运行来达成目标，也同样重要。
🌳《Atom Habit》的作者 James Clear 在 Masterclass 上有一门课，其中有一节讲了 “Goal”和“System” 的重要性：Goal = Desired outcome System = Collection of daily habits 
🌳减肥是一辈子的事，是换一种活法，所以手段过于极端是无法长期坚持的，至少绝大多数人是坚持不下来的。所以寻求一种折中的方式，能长期维持下去，这才是最切合实际的做法。
而且从另一个角度来讲，如果失去了快乐，活着的意义同样也是打折扣的。我们的思维有时候停留在“看病”这个角度，而不是“病人”这个角度。就差了个“人”字，意义是完全天差地别。
🌳1.“4-7-8” 呼吸法
正念疗法是应对压力反应效果最好的办法之一，尤其是针对慢性压力引起的突如其来的紧绷感和焦虑反应。比如尝试 “4-7-8” 呼吸法——用鼻子吸气 4 秒，屏住呼吸 7 秒，再用嘴缓慢呼气 8 秒，重复 3-5 次。通过延长呼气时间，激活副交感神经，让心率、血压快速回落。
🌳主要是有情绪和欲望来的时候，你要漠视它，而不是关注它，你的关注会滋养它，它本身影响没那么大，可以因为你的滋养，变成了最大的事，然后你就坚持不住了
🌳你这个一直关注它的行为就叫做滋养，人一天生活中有很多事情可以做，很多事可以想，你花时间在什么上面，什么就是你的生活重心，你如果一直想着吃蛋糕，那你就也一定会吃，因为你一直在关注它，它在你脑子里就会无限放大。比起吃，其实让你开心的事情还有很多，想减肥，就要把以前吃大于天的习惯改掉换成别的，思想不转变就很难了
🌳减过肥的人才知道减肥不是孤立的事件，而是整个生活状态的结果，在舒服的生活状态下少吃不要太简单，相反在痛苦的生活状态下少吃难如登天，因为需要对抗的不是食欲本身而是整个痛苦的生活
🌳“做减脂营养师最动人的时刻，从不是‘我教会了对方什么’，而是某天收到学员说‘我想瘦下来，当你的好案例来回报你’—— 原来我递出去的那束‘看见与温柔’，会被对方长成一颗带着力量的种子，反过来照亮我。
很多人说减脂是‘我帮你’的单向服务，但对我来说，这更像一场‘你敢信任，我敢用心’的双向奔赴：我接住你的焦虑，你回馈我最生动的‘结果’，这种‘被对方放在心上’的联结，比任何专业认可都更让我觉得‘做这件事是对的’。”
🌳减肥是身体在改变形状，
也是神经系统在重建“我可以安全地变小”。
🌳身体需要“稳定新体重”

神经系统 → 新习惯整合

消化系统 → 新进食结构适应

代谢系统 → 新能耗平衡点
📌 这时候停几天等系统同步 = 反而更安全
🌳人内在的能量一定会用在某个地方。
你不用在“改变的勇气”上，你就用在“对现况的忍受”上。
看你擅长哪一个，但都能解决问题。
🌳当有人因为我更有动力减肥，我就知道坚持的意义了
🌳这不仅是为了一个好数字，更是为了让你 在健康和自信中，赢得更稳定、更可控的人生。
🌳同样重要的，还有那些暂时放下饮食管理的时刻，与朋友的聚餐、不必计算的放纵，在烟火气中建立的情感连接。食物从来不仅是营养单位，更是人与人、人与生活之间的重要纽带。
🌳真正可持续的健康饮食，并非放弃营养原则，而是建立一种灵活、多样、能够长期维持的饮食方式。
🌳饮食框架应建立在自我关怀之上，而不是内心的批评。食物不该被划分为‘好’与‘坏’的道德标签。
🌳没有哪一种食物是绝对纯净的，也没有哪一口食物需要被忏悔。
🌳我想，大部分觉得自己身体健康的年轻人，和我一样的，只要不触礁，总觉得自己安全
🌳每一次来自身体的提醒都是一次修行的好机会，这里的修行指的是修正自己的行为。
🌳没有任何一个体重，或一次检查，会毁了你的健康一生。
🌳真正耗损身体的，是日复一日的久坐与无节制饮食，是明知身体报警却依然拖延，
是关键时刻对健康的漠视，是不甘心身体变差却又缺乏改变的执行力。