# 10月第三周周结

【文丽】

[[Pasted Graphic 2 1.tiff]]

## **🌟 本周小结**
**本周体重有少许波动，属于正常现象，心态放平即可。**

**本周的蛋白质摄入和运动步数打卡执行得很不错，下周继续保持。**

**但本周日常饮食中的油脂摄入超标的次数较多，211饮食的蔬菜和主食比例偏差较大，下周还需调整。**

## **🌟 下周优化·三件事（只做这3条）**
1. **进食三原则**
👉 先吃完蔬菜，再吃一半蛋白质，剩下的蛋白质和主食最后一起吃完
👉 每一口食物（固体或半固体）都要中速轻柔咀嚼20次再咽下
👉 吃到8分饱即停


1. **优质蛋白质(**≥88g）
👉 肉类来源仅限于：鸡鸭肉（去皮）、虾、鱼、牛里脊、羊里脊、贝类、鸡鸭胗、各种动物血、牛蹄筋
👉 其它优质蛋白来源：鸡蛋清、牛奶、酸奶、豆制品
***此处很重要，因为家人做饭容易油多，如果无法改变家人的习惯，就必须从食材上减少油脂，否则会油油加倍。可以和家人说，优先做以上优质蛋白质的食物。

1. 两项NEAT消耗
👉 除了原来的晚饭后散步/多站起打水，每天增加2项NEAT消耗，累计不低于10分钟

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ **进食三原则**（是/否）
✅ **优质蛋白质(**≥100g）（是/否）
✅ 两项NEAT（是/否）

【石头】

[[Pasted Graphic 3.tiff]]

## **🌟 本周小结**
**本周整体执行得也好，结果也确实是好的～** 

**对于小基数来说，减脂的速度确实会慢一点，且在围度上的表现不会很明显（围度测量本身就是有偏差的事情）。还有个很适合的参考方式：穿上紧身运动衣服，在镜子前拍照。然后隔1个月再拍，把两张图片对比，从视觉上看起来瘦了，那也是成功的减脂。**

**继续加油！！**

**马上快到石头的例假期。这个期间情绪可能会有点低落，不建议过多运动，特别是腹部挤压的动作。主要还是拉伸和舒缓神经为主。**

## **🌟 下周重点3件事**
**1、蛋白质摄入充足(**≥80g）
👉 早餐加1个蛋白
👉 下午加1个蛋白

**2、**两项NEAT（是/否）
👉 除了原来的NEAT，每天增加2项NEAT消耗，累计不低于10分钟

**3、每日放松5分钟**
👉 精神放松：冥想、打坐、写日记、阅读等让你忘记一切（包括工作）专注当下的事
👉 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体放松：</span>轻度拉伸或舒缓身体的动作
👉 每天可任意组合，累计5分钟即可，时间任你安排

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥80g（是/否）
✅ 步数≥5k（是/否）
✅ 放松5分钟（是/否）

【阿伦】

[[Pasted Graphic 4.tiff]]

## **🌟 本周小结**
**本周2天轻断食，减重效果还是挺明显的。另外值得夸夸的是，本周对食欲的控制明显好了很多！👍**

**这对你来说是一件非常不容易的事情，但是你做得越来越好了，这一点真的很强！👍** 

下周轻断食的时候，中午加1个蛋白和1包坚果）。

对啦！还有1个好消息！从9月16号到11月8号，你的体重从124.6KG⬇️119.5KG啦！减了整整10斤了！！

牛逼！！

## **🌟 下周重点2件事**
1. **进食三原则**
👉 先吃完蔬菜，再吃一半蛋白质，剩下的蛋白质和主食最后一起吃完
👉 每一口食物（固体或半固体）都要中速轻柔咀嚼20次再咽下
👉 吃到8分饱即停

1. 正念饮食笔记
👉 示例：吃一颗西兰花
- 观察西兰花的颜色、气味、油量、辅料，感受咀嚼时的口感和身体反应
- 关注自己在饮食过程中的情绪和思维，是否急于吃完或分心


## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ **进食三原则**（是/否）
✅ 饮食日记（是/否）