# 10月第二周周结


[[Pasted Graphic 1.tiff]]

【石头】
## **🌟 本周小结**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>体重较上周略有下降，</b></span>围度暂未明显变化。

这周因出差，饮食/运动/睡眠都受到一定影响。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">目前处于经期前的黄体期，雌激素水平开始下降，而工作压力较大时皮质醇可能上升，容易出现食欲增强、馋零食、腹胀或冒痘等现象。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">此阶段建议同时关注心理与身体双重减压，让状态更平稳。不要强求通过运动来控制体重，先保障连续三个晚上睡满7-8个小时。【并不是多运动就一定会瘦】</span>

## **🌟 下周重点3件事**
**1、蛋白质摄入充足(**≥68g）
👉 确保早餐/午餐/晚餐，顿顿都有蛋白质
👉 学会用“薄荷健康app”记录摄入的蛋白质，对“足够的蛋白质”对应的鸡蛋/燕麦奶/肉/鱼/虾的份量做到心中有数。估算即可，偶尔结果差5g以内都没关系

❤️ 因本周蛋白质摄入得不够充分，习惯未养成，下周继续加强。

**2、喝水到位（>1.8L/天）**
👉 随身500ml水杯，白天喝完**3杯就接近目标**。

❤️ 因本周执行得不够充分，下周继续加强。

**3、每日放松5分钟**
👉 精神放松：冥想、打坐、写日记、阅读等让你忘记一切（包括工作）专注当下的事
👉 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体放松：</span>轻度拉伸或舒缓身体的动作
👉 每天可任意组合，累计5分钟即可，时间任你安排

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥68g（是/否）
✅ 饮水≥1.8L（是/否）
✅ 放松5分钟（是/否）

【阿伦】

[[Pasted Graphic 1.tiff]]

## **🌟 本周小结**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>本周体重较上周有下降，围度误差较大，需要更长时间的观察，但和9月份相比，腰围明显缩小。</b></span>

本周自我觉察度依旧很高，新发现是吃热的和辣的食物的时候，吃饭速度会过快。建议下次把食物放凉或者涮一涮水再吃。

轻断食的体验很好，下周可增加1次轻断食（避免连续2天）

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">目前</span>**饥饿和满足感调节仍在适应阶段，预计需要2-3个月。请循序渐进，避免用力过猛引发食欲大反弹。**

## **🌟 下周重点3件事**
1. **蛋白质摄入充足(**≥144g）
👉 确保早餐/午餐/晚餐，顿顿都有充足的蛋白质
👉 学会用“薄荷健康app”记录摄入的蛋白质，对“蛋白质充足”肉蛋奶的份量做到心中有数。估算即可，偶尔结果差10g以内都没关系

1. 正念饮食笔记
👉 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">产生不同程度的暴食冲动就“吨吨喝水”或者“嗷呜”我，并记录诱因</span>（时间、地点、情绪、食物）

1. 吃饭细嚼慢咽(≥20分钟/顿）
👉 调节饱腹信号

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥144g（是/否）
✅ 吃饭≥20分钟/顿（是/否）
✅ 饮食日记（是/否）

❤️ 以上习惯还需进一步巩固，下周继续加强。

【文丽】

[[Pasted Graphic 2.tiff]]

## **🌟 本周小结**
**本周体重和围度变化都很明显，非常好👍**

**本周对摄入足量蛋白质的意识明显增强，但对每顿主食/蛋白质/蔬菜的比例还拿不准。下周可重点关注。**

**另外，好的睡眠对减肥和健康都非常重要。条件允许的话，还是要尽量保每天7-8小时优质睡眠。**

## **🌟 下周优化·三件事（只做这3条）**
1. **211饮食**
👉 每顿餐的主食水果/蛋白质/蔬菜在视觉上应该呈现 50%：25%：25%的大致比例。
👉 土豆/南瓜/藕等高淀粉蔬菜，要划入主食类

1. **蛋白质摄入充足(**≥88g）
👉 按照早餐26g/午餐35g/晚餐26g的分配，确保顿顿蛋白质充足
👉 学会用“薄荷健康app”记录饮食，对“足够的蛋白质”对应的食物做到心中有数

1. 提高运动量（步数≥8k）
👉 增加「非运动性热消耗」，也就是说增加日常生活中的运动消耗，比如能骑车就不打车，能站着就不坐着，能坐着就不躺着，能爬楼就不坐电梯等消耗

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 211饮食（是/否）
✅ 蛋白≥88g（是/否）
✅ 步数≥8k（是/否）

❤️ 以上习惯还需进一步巩固，下周继续加强。