# 10月第一周周结

文丽

## **🌟 本周小结**
体重略有下降、身体更轻。

这周**饮食做得最好（8分）**；瓶颈在**睡眠（每天不足7小时）和饮水（日均不足1.8L）**，运动也有提升空间（日均4000步）。

睡前刷视频是主要干扰点。

## **🌟 下周优化·三件事（只做这3条）**
1. **喝水到位（>1.8L/天）**
👉 四个锚点：起床300ml｜午餐前300ml｜午后300ml｜晚饭后300ml；
👉 随身500ml水杯，喝完**3杯就接近目标**。


1. **蛋白质摄入充足(**≥88g）
👉 按照早餐26g/午餐35g/晚餐26g的分配，确保顿顿蛋白质充足
👉 学会用“薄荷健康app”记录饮食，对“足够的蛋白质”对应的食物做到心中有数

1. 提高运动量（步数≥8k）
👉 增加「非运动性热消耗」，也就是说增加日常生活中的运动消耗，比如能骑车就不打车，能站着就不坐着，能坐着就不躺着，能爬楼就不坐电梯等消耗
👉 如果条件不允许，可在家做踏步操
【基础阶段】
20分钟欢乐踏步燃脂有氧
https://b23.tv/PQPUY7l

踏步燃脂训练5000步 30min
https://b23.tv/vXpU1ee

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥88g（是/否）
✅ 步数≥8k（是/否）
✅ 饮水≥1.8L（是/否）

下周优化的原因和必要性：
1、脱水会带来乏力、头胀的假象，足量饮水有利于消除水肿和提升代谢，对减肥和健康都大有裨益。PS：喝水喝得多，厕所跑得多，步数也更多
2、充足的蛋白质对您的减肥和健康都至关重要。国人有个误区是年龄越增长，越不敢吃肉，因为怕胖。但真实情况是随着我们年龄增长，肌肉流失更快，更加需要补充蛋白质。每顿饭保证有充足的蛋白质对您餐后的疲惫状态也会有缓解的。
3、适当的运动对提高代谢、提高睡眠质量都很有益处。

【石头】
## **🌟 本周小结**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>体重略有下降，</b></span>从内到外状态都很好。

这周饮食执行得一般，瓶颈在饮食不规律（低血糖过量进食）、饮水**（日均不足1.8L）**和睡眠**（每天不足7小时）**的情况。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">瓶颈是</span>很多时候食物没太多选择，达不到自己理想的饮食标准。

## **🌟 下周优化·三件事（只做这3条）**
1. **喝水到位（>1.8L/天）**
👉 四个锚点：
——起床300ml
——午餐前300ml
——午后300ml
——晚饭后300ml
👉 随身500ml水杯，白天喝完**3杯就接近目标**。

1. **蛋白质摄入充足(**≥68g）
👉 确保早餐/午餐/晚餐，顿顿都有蛋白质
👉 学会用“薄荷健康app”记录摄入的蛋白质，对“足够的蛋白质”对应的鸡蛋/燕麦奶/肉/鱼/虾的份量做到心中有数。估算即可，偶尔结果差5g以内都没关系

1. 避免低血糖进食
两餐之间不宜隔太久，若无法规律饮食，要随身带健康加餐
👉 即食鸡胸肉/牛肉/溏心蛋
👉 鹰嘴豆/核桃仁/南瓜子/杏仁/腰果
👉 玉米/苹果/香蕉/其它水果

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥68g（是/否）
✅ 饮水≥1.8L（是/否）
✅ 血糖稳稳的（是/否）

下周优化的原因和必要性：
1、脱水会带来乏力、头胀的假象，足量饮水有利于消除水肿和提升代谢，对减肥和健康都大有裨益。
2、充足的蛋白质对女性的减肥和健康都至关重要。国人有个误区是年龄越增长，越不敢吃肉，因为怕胖。但真实情况是随着我们年龄增长，肌肉流失更快，更加需要补充蛋白质，尤其是你还有规律运动的习惯。足量的蛋白质也让你更容易瘦。

【阿伦】
## **🌟 本周小结**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>体重略有下降，食欲管理明显进步，</b></span>能主动选择更健康的加餐，饮食口味也开始发生变化。这比掉几斤体重更有长期意义！

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">但，饮食执行一般，说明你的</span>**饥饿和满足感调节仍在适应阶段。**

## **🌟 下周优化·三件事（只做这3条）**
1. **蛋白质摄入充足(**≥144g）
👉 确保早餐/午餐/晚餐，顿顿都有充足的蛋白质
👉 学会用“薄荷健康app”记录摄入的蛋白质，对“蛋白质充足”肉蛋奶的份量做到心中有数。估算即可，偶尔结果差10g以内都没关系

1. 正念饮食笔记
👉 产生不同程度的暴食冲动就“吨吨喝水”或者“嗷呜”我，并记录诱因

1. 吃饭细嚼慢咽(≥20分钟/顿）
👉 调节饱腹信号

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 蛋白≥144g（是/否）
✅ 吃饭≥20分钟/顿（是/否）
✅ 血糖稳稳的（是/否）