# 11月开营

【文丽】
文丽姐下午好～ 您本次升级后的1v1减肥方案出来啦～ 一共是2个文档，辛苦您按顺序、按文档里的要求进行阅读～

【本期目标】
🌟本期咱们的重点依然是【减肥】+【调理身体状态】。

【减肥】
本期在自适应减肥法的框架下，预计体重能继续下降1-2KG，腰围会继续缩小2-4厘米。
按照文档里的指导，认真执行即可～ 

【调理身体状态】
本期重点关注「睡眠」和「日常活动量」，缓解午后疲惫与头胀，提高白天精力和晚上入睡质量。
虽然我们无法改变药物带来的副作用，但通过调整自身行为，也能提升舒适度和减脂效率。
良好的睡眠质量是好的减肥效果和好的生活质量的重要保障，因此它也值得我们花费更多精力来改善睡眠质量。

因为，本周的卡打任务也会围绕「身体活动」和「身心舒缓」2个方面来设定。
这些小练习不仅对减肥效果有帮助，对身体舒适度也会大有益处，请认真对待。


## **🌟 本周重点3件事**
1、步数≥8k
👉 增加「非运动性热消耗」，日常多走动，有条件就外出散步；时间不允许就在家做踏步操30分钟。

2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、</span>30秒身体扫描
👉 抽空闭眼30秒，关注身体哪个部位最紧？最放松？
对紧张部位说：辛苦了！
对放松的部位说：谢谢你！
👉 放在睡前是最好的

3、喝水>2L

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 步数≥8k（是/否）
✅ 30秒身体扫描（是/否）
✅ 饮水≥2L（是/否）


【石头】
石头下午好～ 你本次升级后的1v1减肥方案出来啦～ 一共包含2个文档，麻烦你按顺序、按文档里的提示阅读即可～

【本期目标】
🌟咱们的重点依然是【减肥】+【调理肠胃状态】。

【减肥】
本期在自适应减肥法的框架下，预计体重能继续下降1-2KG，腰围会继续缩小1-2厘米。
你对正餐的选择已经把控得比较好了，目前的阻碍还是来自小零食的诱惑。偶尔的嘴馋很正常，人人都会有，无需感到自责；但如果频次较高，则需要我们一起去探索背后的原因，可能是某些营养素摄入不足，还是情绪压力，或是身体疲惫或其它。

【调理肠胃状态】
你的指定食物表已经同时将无麸质饮食和低FODMAP饮食纳入在内了，既能支持减肥，也能照顾肠胃。只要确保大部分食物都在表内，尽量少吃表外的食物，就会显著降低肠胃刺激和炎症反应。

本周的打卡任务围绕「身体活动」和「情绪觉察」2个方面来设计。
这些小练习不仅对减肥效果有帮助，还能帮助你重新调整食物关系、减少情绪化饮食。请认真感受自己的变化～ 

## **🌟 本周重点3件事**
1、步数≥4k
👉 增加「非运动性热消耗」，创造机会多走动。

2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、</span>10秒暂停法
👉 每次想吃零食时，先暂停10秒，问自己—— “我此刻的感受是什么？饥饿？无聊？压力？孤单？疲惫？还是焦虑？”
👉 先把感受记录下来后，再决定要不要吃

3、喝水>1.8L
👉 要继续巩固这个重要的习惯

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 步数≥4k（是/否）
✅ 10秒暂停法（是/否）
✅ 饮水≥1.8L（是/否）

【阿伦】
阿伦～ 你本次升级后的1v1减肥方案出来啦～ 一共包含2个文档，麻烦你按顺序、按文档里的提示阅读即可～

【本期目标】
🌟咱们的重点依然是【减肥】+【饮食习惯再升级】。

【减肥】
本期在自适应减肥法的框架下，预计体重能继续下降2～4KG。
尽量按照自适应减肥法方案里的要求去执行。轻断食的食谱和之前差不多，这次可以按照指定食物表，提前准备方便携带的食材，避免在外找不到合适的食物，影响轻断食的效果。

本周的打卡任务围绕「饮食习惯再升级」来设计。
这些小练习不仅对减肥效果有帮助，还能帮助你重新调整食物关系、减少情绪化饮食。请认真感受自己的变化～ 

## **🌟 本周重点3件事**
1、行为替代法
👉 当有暴食冲动时，马上喝水
👉 15分钟后再看是否还有进食欲望

2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、</span>进食三原则
👉 具体内容在方案中有详细说明

3、今日新增健康储蓄
👉 每天记录一件你为健康做的小事

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 行为替代法（是/否）
✅ 进食三原则（是/否）
✅ 今日新增健康储蓄（是/否）