# 11月结营仪式

小伙伴们！今天正式结营啦！感谢大家在这一期减脂营的积极打卡和交流～

我给大家写了小总结，下面逐个发上来给大家～

—————————— ——————————

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">【阿伦】</span> 「轻断食掌控力黑带」
因为你从执行到真正掌控，让轻断食成为生活方式，而不是挑战。继续保持，未来会更轻松更帅🔥

🌟 **本期成果**
本期体重下降 **7.6 斤**，累计减重 **11.2 斤**👏
腰围减少约 **1.5 个腰带扣**，视觉变化明显。

👍 **阶段表现与进步**
本期最大的亮点，是在增加 1 天轻断食后，依然能保持整体饮食的稳定与健康，这说明阿伦在**食欲管理和自控力**方面有显著提升。

本期零食摄入频率明显下降，同时主动探索了新的健康主食——【粗粮贝果、恰巴塔、南瓜玉米面馒头】，让饮食结构更丰富、减肥也更可持续。

需要继续强化的部分是**饮食三原则**与**正念饮食日记**的落实，这两项是从成功减肥和保持减肥成果的关键习惯。

✨ **接下来建议**
1️⃣ 继续维持“多蔬菜 + 粗粮 + 优质蛋白 + 少油少糖”的基础饮食结构。
2️⃣ 每周外食不超过 1 次（轻食除外），避免油脂超量打乱减肥节奏。
3️⃣ 坚持执行“饮食三原则”和“正念饮食日记”，哪怕每天完成 1 项打卡，也能不断强化觉察与自律。

—————————— ——————————

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">【文丽姐】</span>「健康管理优等生」


🌟 **本期成果**
本期体重下降 **2.6 斤**
腰围减少2.5cm，臀围减少1.5cm
身体感觉明显变轻松许多，精神状态都很稳定。
最值得庆祝的是——**身体炎症指标已回到正常范围👏**，说明身体内部环境正在持续变好。

👍 **阶段表现与进步**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本期最大的亮点，是短期内快速养成足量饮水的好习惯，每日步数显著增加，饮食结构也越来越趋向均衡。这说明文丽姐在</span>认真对待身体、用行动爱自己。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本期受到工作节奏的影响，饮食执行稍有不稳定。每日蛋白质摄入也不太稳定。</span>建议**每日饭前反馈饥饿/饱腹感**，这样我能及时根据你的状态调整饮食计划，让身体更轻松、不焦虑地继续下降。

接下来仍需聚焦的关键点是**恢复代谢**，只要稳定好吃饭节奏与营养结构，体重会越来越顺利下降。

✨ **接下来建议**
1️⃣ <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>继续巩固“</b></span>**211**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Bold;"><b>饮食”饮食结构和</b></span><span style="font-family:.CJKSymbolsFallbackSC-Regular;">“</span><span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">饮食三原则”</span>，让代谢保持高效
**2️⃣** 每日走够8000步，帮助燃脂
3️⃣ 不节食、不硬抗，**每日总能量≥1000 kcal**，才能真正瘦得稳、瘦得健康

—————————— ——————————
【石头】

🌟 **本期成果**
本期体重下降 **2.8斤**，累计减重 **6.4 斤**👏
腰围减少约1.5cm。
能量充足（用不完的牛劲儿），整个人看起来明显瘦了一圈。

👍 **阶段表现与进步**
 本期最大亮点是——**成功再次突破瓶颈期，体重继续下降！**
这是长期坚持的最好证明，也是很多人会放弃但你没有——真的非常棒。

**本期很大的进步是蛋白质摄入比之前更充足了。这对运动恢复、运动表现都有很大的帮助，也是“用不完牛劲儿”的重要原因之一。当然，这也离不开石头为此做出的努力和用心（为鸡蛋特意买“专属小房子”）**

接下来只要稳定推进，代谢会越来越强、掉秤会越来越顺。

✨ **接下来建议**
1️⃣ 持续巩固**每日饮水 ≥ 1.8L**
2️⃣ 将蛋白质逐步提升到 **80g/天**（循序渐进即可）
3️⃣ 通过增加 **NEAT** 提高全天能量消耗，保持代谢活跃