# 11月第二周周结

# 【文丽】

[[Pasted Graphic 8.tiff]]


## **🌟 本周小结**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本周虽然因工作忙碌出现了饮食不规律+漏打卡的情况，但整体执行依然非常优秀！文丽姐能够在这种高强度工作的环境下，依然保持健康饮食、体重稳定、情绪稳定，并且睡眠质量还有提升，实属难得！恭喜你！妥妥打败北京99%的都市白领啦！</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">虽然</span>体重本周变化不大，但是腰围臀围小腿围都进一步变细，这反而说明文丽姐的代谢正在悄悄提升。一定要继续保持下去！或许短期内体重变化不明显，但当身体代谢系统越来越稳定，减肥是顺理成章的事儿～ 不需要用力硬控～

## **🌟 下周重点3件事**
**1、2拳蔬菜**
👉**午餐2拳蔬菜，晚餐1拳蔬菜。有饱腹感则停下，顺序按原方案来吃。**

2、揉腹5分钟
👉 饭后2小时进行，自行安排具体的时间点（推荐看电视时顺便做）
👉 方法：用大鱼际去围绕肚脐

3、两项NEAT消耗
👉 除了原来的做饭/多站起打水，每天增加2项NEAT消耗，累计不低于10分钟

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 2拳蔬菜（是/否）
✅ 两项NEAT消耗（是/否）
✅ 揉腹5分钟（是/否）
# 【阿伦】


[[Pasted Graphic 1 3.tiff]]


## **🌟 本周小结**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本周饮食执行得不错，体重和围度都稳稳下降啦～ 虽然受到情绪波动的影响，吃小零食的需求频次有所增加，但你依然和我保持高度透明的沟通；并且对自己吃小零食的行为本身有了更高接纳度，这是很好的心态转变。能同时做到“执行”和“觉察”，说明你正在走向更成熟、可持续的减肥方向～</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">考虑到你下周外出旅游，为你设定的都是轻量版、但又不耽误你减肥的小行动。</span>

## **🌟 下周重点2件事**
1、小口进食
👉 原来的1口分成2口吃

2、八分饱
👉 尽可能做到8分饱就主动停下来

## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ 小口进食（是/否）
✅ 八分饱（是/否）

# 【石头】

[[Pasted Graphic 3 2.tiff]]


## **🌟 本周小结**
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本周饮食和运动整体依旧保持在亮好的节奏中。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">由于出差地的食物不符合你的身体习惯，导致身体出现轻微应激，回京后出现补偿性进食。这是完全正常、且常见的一种身体反应，无需自责。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我们可以从本次经验中总结出一个重要策略：下次出差前，备好【便携装的肉、蛋、奶、主食、优质脂肪】，让身体在陌生的环境里也能吃到熟悉又健康的食物，从源头减少身体的应激反应，稳定食欲与情绪。</span>

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">另外，你即将进入例假期，下周的重点是身体和精神双解压，这是降低应急、稳定食欲的最佳方式。饮食方面不追求压低热量，可以在原来的基础上增加20%左右的主食，食欲会更稳定。</span>

## **🌟 下周重点2件事**
**1、每日放松10分钟**
👉 精神放松/ <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体放松</span>
👉 每天可任意组合，累计10分钟即可，时间任你安排

2、饮水>1.8L
👉 随身带水杯，多多饮温水。

## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ **每日放松10分钟**（是/否）
✅ 饮水>1.8L（是/否）