# 11月第一周周结

【文丽】

[[Pasted Graphic 6.tiff]]

## **🌟 本周小结**

**本周新计划执行得很好！体重也稳稳地下降。为文丽姐点赞！**

每日三项打卡率超90%，执行力非常优秀！继续保持！

头疼时长明显缩短，说明充足的睡眠对缓解头疼非常有效。也意味着我们当前的努力方向完全正确。接下来只需要在基础上巩固睡眠时长，再逐步提升睡眠质量，就能为身体提供更强的修复环境，让代谢和精神状态越来越好！

## **🌟 下周重点3件事**
**1、午餐2拳蔬菜**
👉**原方案设定是午餐3拳蔬菜，晚餐2拳蔬菜，有饱腹感则停下。**
**实际执行中一直都是1拳蔬菜，所以下周先试着在午餐加1拳蔬菜。**
👉**也就是说，午餐2拳蔬菜，晚餐1拳蔬菜。有饱腹感则停下，顺序按原方案来吃。**

2、睡前30秒身体扫描（微笑版）
👉 睡前闭眼30秒，从头顶开始扫，按头顶、额头、眉毛、眉心、眼睛以此类推的顺序，进行全身扫描。遇到紧张的部位就对它说辛苦了，觉得舒服的部位就默默说谢谢你～ 
👉 这30秒保持微笑表情，要点是：眉头放松，嘴角上扬。（可先照镜子，还原你的微笑美貌）⚠️小动作大作用。一定要去做哦

3、揉腹5分钟
👉 饭后2小时进行，自行安排具体的时间点（推荐看电视时顺便做）
👉 方法：如视频所示。这个对您很重要，因为正确的揉腹对促进肠道消化吸收、改善女性盆腔健康、加速腹部脂肪分解都有很好的帮助。

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 2拳蔬菜（是/否）
✅ 微笑版30秒身体扫描（是/否）
✅ 揉腹5分钟（是/否）

【阿伦】

[[Pasted Graphic 1 2.tiff]]

## **🌟 本周小结**

**首先恭喜阿伦同学，腰围终于瘦回5年前了！真滴是个令人骄傲的突破！👍**

本周因为出差，虽然每日任务打卡受阻，但你依然很好地控制了总热量，体重稳步下降。

体重下降原因：
1️⃣ 可能是出差时你的饮食控制的意识更强，正餐的热量把控更严格，同时也减少了零食的摄入（这说明日常吃零食的习惯确实是减肥的阻力之一）；
2️⃣ 可能是出差期间无法力量训练，身体内的水分流失导致体重有所下降。

另外值得表扬的是出差期间，你依然保持高透明度的饮食打卡，没有隐瞒食物。和最初时相比，进步非常大！这不仅表明阿伦同学对我的信任和支持，更是意味着你对减肥越来越有信心，偶尔的小不足也并不影响你继续减肥的步伐。

## **🌟 下周重点3件事**
1、行为替代法
👉 当有暴食冲动时，马上喝水
👉 15分钟后再看是否还有进食欲望

2<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">、</span>小口进食
👉 原来的1口分成2口吃

3、记录1个新变化
👉 每天记录一个减肥以来的小变化，包括对自己的新了解、饮食习惯的改变、口味的改变、食物选择的改变、对食物的新感受、心里更平静、力量训练强度增加等等，所有的全都算。比如包括发现三文鱼的油脂感很恶心，对脂肪稍微祛魅了；比如现在拿到实物就能快速意识到油脂超标，涮一涮再吃；这些记录很重要，是“阿伦的蜕变日志”。

## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 行为替代法（是/否）
✅ 小口进食（是/否）
✅ 记录1个新变化（是/否）

【石头】

[[Pasted Graphic 7.tiff]]


## **🌟 本周小结**

本周是新方案的第一周，尚在适应阶段。石头对于食材的选择现在已经比较熟练了，方案里的进食顺序对食欲重构会很有帮助，可以试几天，感受一下。

食物表的作用在于帮助你根据表内食物进行替换，确保饮食多样且富有营养。

如前两天沟通的，外食时尽量避免带汤的食物。可通过喝热水/热燕麦奶来暖身体。

## **🌟 下周重点3件事**

## **🌟 每日打卡（3项）**
**1、每日放松10分钟**
👉 精神放松：冥想、打坐、写日记、阅读等让你忘记一切（包括工作）专注当下的事
👉 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体放松：</span>轻度拉伸或舒缓身体的动作
👉 每天可任意组合，累计10分钟即可，时间任你安排

2、揉腹5分钟
👉 按之前发过的视频，每日揉腹5分钟，正确的揉腹对促进肠道消化吸收、改善女性盆腔健康、加速腹部脂肪分解都有很好的帮助。
👉 是揉腹，不是用压力球去压肚子哈

3、晚餐先吃1个蛋清
👉 每晚固定先吃1个蛋清，再按方案里的顺序吃其它食物
👉 这个小习惯有助于提高蛋白质摄入，并帮助你更好地控制食欲


## **🌟 每日打卡（3项）**
✅ 每日放松10分钟（是/否）
✅ 揉腹5分钟（是/否）
✅ 晚餐先吃1个蛋清（是/否）