# 11月第三周周结

## 【阿伦】

[[Pasted Graphic 9.tiff]]


## **🌟 本周小结**
恭喜阿伦同学！自9月进入减肥期以来，腰围创新低啦！值得庆祝！！！

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本周再次受出游的影响，体重处于维持期。</span>一般在减肥进行到**第 2–3个月** 时，很多人都会迎来第一次“减肥心态疲惫期”，这是**非常正常**的现象。一方面，新鲜感下降，执行感受变得“日常化”；另一方面，身体正在适应新的能量平衡状态，短期反馈不再像前期那么明显，心理上容易产生疲劳感。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">咱们的应对方式不是饿得更狠，而是</span>**通过调整饮食结构、变化运动形式**，给身体和大脑一些新的刺激，帮助心态回到轻松状态。

## **🌟 下周重点2件事**
1、每天2拳GLP-1减肥剂
👉 详情请参考今天的关于食谱的科普，了解什么是GLP-1
👉 每天吃2拳全谷物或深绿色/深紫色/红色/橙色的蔬果

2、按方案顺序进食
👉 请参考原方案的午餐和晚餐进食顺序，每天选1顿按顺序进食

## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ 2拳GLP-1（是/否）
✅ 按方案顺序进食（是/否）

## 【石头】

[[Pasted Graphic 1 4.tiff]]


## **🌟 本周小结**
首先恭喜石头！自9月份进入减肥期以来，体重创新低啦！！值得庆祝！！

一般在减肥进行到**第 2–3个月** 时，很多人都会迎来第一次“减肥心态疲惫期”，这是**非常正常**的现象。一方面，新鲜感下降，执行感受变得“日常化”；另一方面，身体正在适应新的能量平衡状态，短期反馈不再像前期那么明显，心理上容易产生疲劳感。

但石头能一口气坚持到现在，本身就说明了**强自律性**。只要继续保持，后续的减脂与增肌效果会越来越明显、保持身材也越来越轻松💪

结合这几个月的观察，你在**例假前一周食欲会相对旺盛**，而**例假后的一周身体与精神状态最佳**。接下来我们可以采用「**适应生理周期的减肥策略**」：

👉 **例假后 1 周**：在正常饮食的前提下，适度减少**约 20%**的食量，推动减脂
👉 **例假前 1 周**：恢复正常食量，以稳定食欲、维持状态为主


## **🌟 下周重点2件事**
1、按方案顺序进食
👉 请参考原方案的午餐和晚餐进食顺序，每天选1顿按顺序进食

**2、每日放松10分钟**
👉 精神放松/ <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">身体放松</span>
👉 每天可任意组合，累计10分钟即可，时间任你安排

## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ 按方案顺序进食（是/否）
✅ 拉伸10分钟（是/否）


## 【文丽】

恭喜优秀的文丽姐！体重又稳稳地下降啦！～ 

## **🌟 下周重点3件事**
**1、早餐改成：1拳薯类 + 1个全蛋 + 1个蛋白 + 20g无糖坚果 + 1杯脱脂牛奶**
👉 和原来相比，把水果换成了坚果，增加优质脂肪的摄入，全家均可抄作业

2、椭圆机30分钟
👉 用自己舒服的频率，踩椭圆机30分钟，可以一边踩一边看电视
👉 平均心率维持110左右

3、睡前30秒身体扫描（微笑版）
👉 好好睡觉，好好睡觉，好好睡觉
👉 睡前面部放松，全身扫描

## **🌟 每日打卡（2项）**
✅ 椭圆机30分钟（是/否）
✅ 睡前身体扫描（是/否）