# **简单调查问卷**

副本_健康评估调查问卷

Hi～我是减脂营养师丹丹。\
科学减脂不是靠“意志力硬扛”，而是让减肥彻底融入生活。\
\
这份问卷会帮我了解您的身体状态、饮食模式、作息压力与过往经历，从而为你提供「贴合你生活、能长期坚持」的精准减脂策略。\
\
请如实填写即可，所有信息仅用于你的健康管理并严格保密。再次感谢您的信任与支持！

**一、个人基本信息**\[段落说明\]

您的姓名是？\[单行文本题\]

您所在的城市是？\[单行文本题\](示例：北京)

您的性别是？\[单选题\]
女
男

您的年龄是?\[单行文本题\]

您的身高是?\[单行文本题\](单位：cm，例如：160cm)

您的体重是?\[单行文本题\](单位：KG，例如：50KG)

您目前的职业是？\[单选题\]
在校学生
上班族
自由职业者
退休
其他______

===分页===

**2、个人健康情况**\[段落说明\]

您是否患有明确诊断的疾病\[单选题\]
是
否

请选择疾病的名称\[多选题\]
肥胖症
甲状腺疾病
高血压
高血脂
糖尿病
痛风
脂肪肝
多囊卵巢综合症PCOS
风湿免疫性疾病
抑郁症
慢性肾脏疾病
其他，____

您是否有手术史？\[单选题\](如有药物，请写明药物和用药时长)
否
是，写明手术原由____

您是否长期服用药物？\[单选题\](如有药物，请写明药物和用药时长)
否
是，写明药物____

===分页===

**3、您的饮食习惯与偏好**\[段落说明\]

您一天吃几顿饭？\[单选题\]
三顿
不吃早餐
不吃午餐
不吃晚餐

您的每日饮食是否规律\[单选题\](若饮食不规律，请填写原因，如工作忙碌、商务应酬、心情不佳等)
是，每日吃饭时间相对稳定
否，吃饭时间常常不规律，原因是____

您的主食以什么为主？\[多选题\](一周食用次数低于2次的不选)
白米
全麦制品
燕麦
糙米
红薯
藜麦
玉米
芋头
南瓜
杂豆类
不吃主食
其它____

您平均每天吃多少主食？\[单选题\](!\[截屏2025-12-29 18.31.39.png\]\(https://wj.gtimg.com/attachments/question/20251230/9YTSscdrAWyA.png\){auto,auto})
<150g
150～300g
300～500g
>500g

您平均每天吃多少蔬菜？\[单选题\](!\[豆包.png\]\(https://wj.gtimg.com/attachments/question/20250912/6RHtQYLitjLV.png\){auto,auto})
<200g
200～300g
300～500g
>500g

您平均每天吃多少肉（猪、牛、羊、禽、水产品）？\[单选题\](!\[豆包 \(1\).png\]\(https://wj.gtimg.com/attachments/question/20250912/OEoVcXRwWAMR.png\){auto,auto})
A.<50g
B.50～100g
C.100～250g
D.>250g

您每日饮水量是？\[单选题\]
A. 1L以下
B. 1L～1.5L
C. 1.5L～2L
D. 2L以上

您吃水果吗？\[单选题\]
A. 不吃
B. 偶尔吃（1~2 次 / 周）
C. 经常吃（3~5 次 / 周）
D. 每天都吃（>5 次 / 周）

您的饮食口味偏好是？\[多选题\]
偏酸
偏甜
苦
辣
偏咸
高油脂
其他 ____

您的饮食习惯如何？\[多选题\]
炒菜
清蒸
水煮
油炸
火锅
烧烤
红烧
其它____

你的饮食场景是？\[单选题\](若您有特殊情况，可在“其它”处说明)
居家自己做
外卖/外食/食堂
居家和外食各占一半
其它，请说明情况____

您有以下饮食偏好吗？\[矩阵单选题\]
从不 每周1～2次 每周3～5次 每天都吃
您爱吃肥肉吗？
您吃动物内脏吗？
您吃豆制品吗？
您吃鸡蛋吗？
你喝牛奶吗？

您是否有食物过敏/食物不耐受？\[单选题\]
无
是，请说明食物名称____

您日常是否有抽烟的习惯？\[单选题\](含电子烟)
是
否

您喝酒吗？（平均每周饮酒 1 次以上）\[单选题\]
是
不是

您一般喝什么酒？\[单选题\]
白酒
啤酒
红酒
什么都喝

您每次喝几两？\[单选题\](1 两相当 50ml 白酒，100ml 红酒，300ml 啤酒)
1～2 两
3～4 两
>5两

您日常有吃维生素补充剂吗？\[单选题\]
否
是，请写明补充剂名称____

===分页===

**四、体重管理历史**\[段落说明\]

您尝试过减肥吗？\[单选题\]
没有
偶尔
一直在

您通过哪个方式减肥的？获得什么效果？反弹的原因是什么？\[多行文本题\](举例：2015 年开始，低碳饮食 + 有规律的力量和有氧训练，持续了近 3 年，体重维持 45-46KG；\
2018 年尝试生酮饮食，坚持了半年，爆碳了，就放弃了，当时 43KG；\
2019 年-2023 年，继续低碳饮食+少量运动，体重从 43KG 增长到 48KG；\
2024 年，继续低碳饮食+超大量耐力运动，体重减到 44KG，食欲经常爆发；\
2025 年，开始均衡饮食 + 耐力运动 + 抗阻训练，体重维持 45KG,食欲一级稳定，无欲无求。)

您为什么想减肥？\[多选题\]
体检指标异常，希望自己更健康
常感身体状态不佳，想通过减肥改善
对当前身材不满意，想变得更苗条/匀称
有特定目标（如婚礼、旅行），想在短期内改善身材
其它____

你的减肥知识主要来源以及对它们的评价：\[多行文本题\](举例：减肥知识基本来自「硬派健身」公众号，我觉得还不错，但断更很久了。其它主要靠小红书/抖音刷的碎片信息，各说各的，不知道该信谁的。一直误以为半个月瘦 10 斤是常规操作。)

===分页===

**五、生活方式**\[段落说明\]

您日常参加运动锻炼吗？\[单选题\](注：若一个月低于4次，请选择“其它”)
不参加
偶而参加（平均每周锻炼 1-2次，每次锻炼<30 分钟）
经常参加（平均每周锻炼 3 次及以上，每次锻炼＞30 分钟）
其它____

您常采用的运动锻炼方式：\[多选题\]
力量锻炼
散步
慢跑
游泳
骑自行车
爬楼梯
舞蹈
瑜伽
健身操
登山
八段锦
其它____

您平时生活中的久坐时长？\[单选题\]
小于6小时
6-8小时
10-12小时
大于12小时

您的平均每日步行步数是？\[单选题\]
低于5000步
5000～8000步
大于8000步

您平均每日睡眠时长是：\[单选题\]
A.<6小时
B.6-7小时
C.7-8小时
D.>8小时

您平均入睡时间是：\[单选题\]
A.晚11点前
B.晚11-12点
C.晚12-1点
D.凌晨1点后
E.其它____

您日常容易情绪激动或生气吗？\[量表题\](1分表示不容易，10分表示非常容易)
1(不容易)~10(非常容易)

你在减脂中最困扰的问题是什么？\[多选题\](如没有符合您的选项，请在「其它」处写明)
吃得少但也不瘦
总是控制不了嘴
坚持两天就放弃
不知道该怎么吃
运动多 吃得也多
其他____

你最容易暴食或嘴馋的时间是？\[多选题\]
下午茶时段
晚上10点后
下班回家后
周末/情绪低落时
只要饿了就馋、有暴食冲动
不太会暴食

对于您减肥这件事，您身边的人对此是什么态度？\[单选题\]
无所谓，与ta无关，都是你自己发挥
鼓励为主，也愿意在行动和言语上提供支持
持怀疑态度
否定并打压
其它____

===分页===

**六、目标与期望**\[段落说明\]

您的理想体重是多少公斤？\[单行文本题\](本题仅用于了解您的预期，不作为最终减肥目标，单位：KG)

您希望营养师在哪些方面提供更多的支持？\[多行文本题\](举例：帮我多场景规划饮食、督促执行、态度可适当严厉、态度温柔为主、食物营养科普等等)