# 结营仪式

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">小伙伴们！</span>今天我们正式结营啦！🎉

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">感谢大家这</span> 7 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">天的认真打卡、真诚交流和彼此陪伴</span> <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">～</span> 让我们一起为坚持下来的自己，热烈鼓掌👏👏！！！

（互动）

结营仪式共有3个环节：
1️⃣ 专属结营报告
2️⃣ 颁奖仪式
3️⃣ 收获与心得分享

首先，为每一位努力的你，送上【**专属结营报告】**。

里面记录了你这一周的成果与改变，认真看看哦～ 

（发报告）

大家都收到自己的结营报告了吗？收到的小伙伴可以扣个1️⃣

（互动扣1）

这里是否有你没发现的生活细节呢？也可以说说看完最触动你的一点～

（等一会儿）

接下来是激！动！人！心！的颁奖仪式！

根据大家这一期的认真付出，我们要为优秀学员颁发荣誉奖项～🏆

（发奖状）
（表情包鼓掌）

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">恭喜获奖的小伙伴！！！</span> 实至名归，你们真的超优秀！👍

觉得自己 “当之无愧” 获奖的，可以回复：**优秀！**

（等互动）

最后，也邀请每一位小伙伴，分享一下这 7 天的**收获、改变或感受**。

让我们一起见证彼此的成长✨

（等互动等分享）


结尾：

到这里，我们本期 7 天减脂营就**圆满结束**啦～ 很开心这几天和大家一起坚持、一起变好！💖

因为是临时营，**本群今天会正式解散**，但我们的缘分不会结束。

如果有小伙伴想**继续减脂、巩固成果、在入夏前瘦出好状态**，可以**直接私聊我**，我会带着你，稳稳变瘦、变紧致、变好看✨

感谢相遇，愿大家永远好好爱自己，一直轻盈又美好～

我们下次再见！👋

我的感想

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">这</span> 7 <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">天，除了帮助你们拿到健康减肥的成果，我最大的收获，是</span>**透过一日三餐，我看见了无数个具体、鲜活、充满力量的生命故事。**

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我看到@范范有着很强的健康意识，会带着老公一起吃健康餐、去健身房，也会一起享受快乐的放纵餐，</span>健康，成了他们夫妻间默契与浪漫。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我看到@文丽姐的家人，</span>用言语和行动全力支持她的改变。纵然面对传统饮食观念的差异，文丽姐没有硬碰硬，而是用智慧的方法化解冲突——既守护了全家人的健康，又让彼此的关系在理解与调整中更加亲近、温暖。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我看到@阿伦</span>在带着饥饿感认真执行计划的同时，心系远方，忙碌于中东地区同胞的紧急撤离工作。摆脱旧的食欲模式，高压下也做到食欲稳定，真的牛🐮！

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">我看到@菲菲姐为了家里的事，每日奔波。再辛苦也不忘抽出时间，坚持完成下午踮脚尖这样的小任务。</span>这微不足道的几分钟，是她为自己保留的一份温柔坚持。

**这一切让我深深感到：我工作的意义，远不止于**提供方案**。**

**而是在于，陪伴每一个独特的你，在真实甚至有点忙乱的生活里，找到那份既科学、又温暖，既能爱自己、也能爱家人的生活方式。**

<p style="text-align:justify;margin:0">
感谢你们，让我看到科学背后最动人的温度。

</p>
未来很长，我会继续做你们身边那个靠谱的“营养搭子”。

——————————————————
朋友圈：

7天减脂营结束，最珍贵的收获不是数据，而是“看见”。
看见健康成为爱的默契，看见智慧化解观念的差异，看见压力中不变的坚持，看见奔波里温柔的自爱。
感谢你们，让我深刻体会到：营养师的工作，是科学，更是读懂并陪伴每一个具体的人生。
未来很长，我会继续做你们身边那个靠谱的“营养搭子”。