替大家试过了，备孕减肥99%方法都是错的😤

我看到很多姐妹都是很有责任感的妈妈，都想先把体重降到合理范围，给宝宝一个健康的生长环境，才去备孕。but！我也看到很多姐妹为了快速➖重，跟风网上“一个月掉5KG”“液断1天掉1KG”“每天有氧2小时掉10KG”等五花八门的方法。

我知道这些漂亮的话看了让人很心动，**但如果你在备孕——快！收！手！** 

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">前几年我同事35岁为了备孕，靠着每天吃水煮菜+轻断+0运动，3个月掉了20KG，所有人都非常佩服她（意志力真的惊人！女性真的太伟大了！）就在我们以为“瘦了就能怀上”的时候，她去孕检一堆指标有异常，但我只记得有一句“卵巢早衰”。她从医院回来后，整个人都很崩溃，于是我陪着她一起找原因，就发现：</span>

 ▶️ 3个月掉20KG：  
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">本质是</span>「脱水+掉肌肉」，除了让她后来喝口水都长肉，就是养成了林妹妹的脆皮体质，更别提承受肚子里多个人吸收她的营养了。 

▶️ 轻断/水煮菜/低碳：  
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">饿到心慌手抖，身体压力又大，</span>激素乱成菜市场。排卵都迷路了，姨妈也出走，还怎么抓“好孕”？

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">那时我就明白过来：</span>备孕减脂不是和体重死磕，是养出好底子：
👉  姨妈准时（这意味着你排卵稳定，抓“好孕”时机更准！）  
👉  气血充足（脸色红润，怀孕后更扛造，宝宝在你肚肚里成长更健康）  
👉  情绪稳定（让宝宝从肚肚里就感到满满的安全感）  

在我系统学了营养学后，今年我和infp童鞋也开始备孕，分享3个“躺瘦式”备孕减脂法（亲测有效！）  

 1. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">吃对三餐：水煮</span>≠健康，膳食均衡+控热量才是正解，用「优质蛋白 + 复合碳水 + 膳食纤维」搭配，让月经更规律、脸色更红润、情绪更稳定～
❗️保证每日热量缺口在300-500大卡即可，再多的话，身体会很不快乐的！

2. 运动不要卷：快乐运动，首先要快乐  
<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">高强度</span>≠好效果，<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">初期可以试试温和的运动方式</span> 
👉 每天太阳下散步40分钟（VD补上✅ 还能和老公唠嗑，情绪超稳！）  
👉 跟练孕妇瑜伽/八段锦（拉伸放松，盆腔血液循环变好，排卵都更顺～）  
👉 实在没时间，就每天🔁顺时针揉腹10分钟，1个月后扭着你变细的腰来谢我！

3. 情绪管理：同一时间面对工作/➖重/备孕，确实很忙很累，但<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">快乐和松弛是好“孕”的前提！试试让自己3分钟内变开心的方法：</span>  
👉每天写3件开心事：“今天没有吃小甜点，但依然觉得很开心！”“老公煮了五红汤”…（焦虑少了，幸福感也提升了！）  
👉把“必须掉XX斤”换成 「我把自己越养越好」（心态对了，掉秤更轻松～）  

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">同事用这个逻辑</span>养了半年，**姨妈回来了，整个人小了一圈**，现在孩子都快1岁啦！咱们慢慢养，把身体调成“好孕模式”，宝宝自然会来～  
你们踩过哪些减重的坑？我帮你换成健康方法！一起接好孕呀🍀