# 20课 女性

## **桥本氏甲状腺炎**
是一种自身免疫系统疾病，免疫系统开始攻击器官（甲状腺），导致甲状腺不能很好分泌甲状腺素，造成甲状腺素水平低，最后甲减。
它也是一种**无菌性炎症**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
体检时的情况：
TGob 偏高 
TPoAb偏高
甲功正常

接下来T3T4分泌有点跟不上，TSH使劲分泌，最后进入亚临床甲减。
是女性常见的疾病。

药物治疗：优甲乐，治标不治本；调理症状。

从营养和生活方式角度有一定治本的作用，但不能替代医学治疗。
【营养】，从抗炎 + 调节免疫入手。
1. 抗炎饮食：看上一期内容
2. 调节压力：中等强度的运动
3. 不能缺碘，高碘也不行，不要吃海带/紫菜，可以适当吃海鱼海虾，内陆地区必须要吃碘盐；如果是海边生活，就要注意不要多吃高碘食物，碘盐可吃可不吃。**具体要看个人情况和遵医嘱**<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">。</span>
4. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">麸质：麸质蛋白和甲状腺蛋白激素长得有点像，激发免疫系统错误攻击，最后攻击的还是甲状腺。可尝试4-5周无麸质饮食，如果有好的变化就继续保持；如果没有的话，说明可能和麸质无关。</span>
5. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">硒：T4转T3需要硒，本来T3和T4就低，就不要转化也低了。另外，铁和锌也重要。</span>
6. <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">肠道健康：肠道是免疫器官，看之前的内容</span>

## 多囊卵巢综合征PCOS
属于代谢问题，不是卵巢问题。
因为激素环境紊乱，没有胜出卵泡，小卵泡谁也没淘汰谁也没萎缩，滞留在卵巢里（卡在海选阶段）B超里能看到多个未成熟的卵泡，
B超观察到多囊，不代表PCOS，需要3满足2
1/闭经
2/多囊
3/高雄激素（比如中心性肥胖

多囊的根源？
本质是胰岛素抵抗，是大多数PCOS的核心病因。
高胰岛素血症，刺激卵巢产生过多雄激素，干扰正常排卵；
高胰岛素还容易促进肥胖，导致中心性肥胖，加剧胰岛素抵抗。

少数PCOS不是因为胰岛素抵抗，比如因为肾上腺有问题，导致雄性激素分泌多，或者遗传原因。

营养角度如何管理PCOS？（和肥胖、糖尿病都差不多
1. 饮食：稳定血糖、稳定胰岛素，
2. 减肥：中心性肥胖减少也能提高胰岛素敏感性，
3. 运动：
4. 压力管理/睡眠

PCOS有强遗传倾向，是不能治愈的，但是症状是可以逆转的，改善表现。

## 子宫内膜异位症
### 定义：子宫内膜跑到其他位置了，
子宫像个床，子宫内膜就是褥子，每个月内膜都要增厚，为受精做准备，如果没有受精，就会脱落掉，变成血排出去。
异位症就是一部分内膜组织跑到其他地方去了（盆腔/肠道，极少数到肺部鼻腔等），但它是个活的东西，每个月还是会增厚-出血，如果它异位了，那它的血就排不出去，血就会堆积在那个地方，就会造成那个地方发炎/受伤。
### 症状：
疼痛，粘连，巧克力囊肿，不孕，
### 病因：
具体还不知道，有一种主流说法“经血逆流”，不一定就是这样的。
有一定的遗传因素。

### 其它相关因素：
和雌性激素也有关，雌性激素促进内膜生长，雌激素高的话可能会刺激异位症。

### 营养调理：
1. 抗炎：减肥、健康饮食、抗炎饮食
2. 平衡激素：把多余的雌激素解决掉，减脂，因为脂肪细胞的芳香化酶能把雄激素转化为雌激素，如果脂肪细胞多，女性的雌激素可能会升高，减肥能减少雌激素也能减少炎症
3. 大豆异黄酮：植物性雌激素，适量吃，不能多吃。正常吃大豆制品，不用食用补充剂。
4. 保护好肝脏：不喝酒，少吃有毒素的东西，因为肝脏能清除雌激素
5. 减少huanxing雌激素：杀虫剂、化妆品、塑料制品
6. 膳食纤维：肝脏能通过胆汁把雌激素代谢掉，膳食纤维有减少雌性激素重新吸收的作用
7. 营养均衡：很多营养素都是保障肝脏的功能，如果有缺乏，肝脏的功能不足


## 更年期

### 营养干预目标：
1. 改善症状：潮热发脾气
2. 保护骨骼：少丢失骨密度
3. 管理体重：容易中心性肥胖，
4. 心血管管理：雌激素有保护心血管的作用，更年期后雌激素优势明显降低了

### 具体怎么做？
1. 大豆异黄酮：确实还挺有用的
2. 平稳血糖：主要是处理情绪问题，镁
3. 保护骨骼：蛋白质充足，维生素D、A、K、C
4. 矿物质：钙、镁；钠、磷；
5. 运动：力量性运动（压力），老头撞树（震动），游泳不能提高骨密度，
6. 管理体重/减肥：体重如果降低，骨密度也会降低，
7. 心血管管理：同型半胱氨酸