# 21课 备孕、孕期、哺乳期

## 基础原则
就是在健康普通人的饮食基础上，多注意一点点就可以。

[[IMG_5371.jpeg]]


## 1、备孕
### 备多久？
没有明确的说法，一般建议3个月，因为一颗卵子的成熟周期是85～90天，精子成熟周期也差不多。
如果想从源头的饮食习惯和生活方式改变要影响到卵子和精子，但其效果很难验证，只能大概去推算。

### 备孕的定义
从有可能怀孕、还是没可能怀孕开始算？
比如叶酸，最好从不打算怀孕的时候就开始吃，谨防意外怀孕时叶酸不足。
师父建议从不打算怀孕的时候开始算。一般大概要8～10个月真的能怀上。

### 备孕期重点营养素（女性+男性）
【女性：】
- 叶酸：建议提前3个月吃，起码400ug/天，600ug也行吧，800不建议，预防神经管畸形，可以吃到孕后的头三个月，
- 铁：普遍女性缺乏，先检查【血清铁蛋白】，储存铁是否足够，缺乏的话可以提前6个月补充，
【血清铁蛋白】：15～150数值，要求是不仅仅不缺乏，为了怀孕的话应当是优秀才行，比如50以上，甚至70～90.
- 碘：和孩子智力发育有关，充足即可，可以通过规律吃碘盐+海产品来补充
- 维D：太容易缺了，
【男性】
- 锌
- 硒
- 抗氧化剂：因为精子很脆弱，膜需要抗氧化剂➡️ 吃一道彩虹🌈 颜色鲜艳的食物；
- <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">左旋肉碱：适合</span>36+<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">大龄男性备孕，本身是一种抗氧化剂，能保护精子</span>DNA<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">；精子最主要的能量来源不是葡萄糖，而是脂肪酸，脂肪酸必须依靠左旋才能进入线粒体燃烧，如果左旋肉碱不足</span> → <span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">精子像没油的车一样；左旋能提高精子质量；一般建议</span>1000<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">～</span>2000mg/<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">天，</span>组合：左旋肉碱 + 乙酰左旋肉碱（双效增强）；精子更新周期74天，所以至少补2-3个月有效

### 备孕的健康体重
BMI属于正常范围，以合理健康体重去备孕；
体重太低也不行，适当增重；

## 2、孕期
### 大基调：
别吃太多，不是一个人吃2个人的份量，是1个人和1只猫的份量，孕早期就是个小西红柿。
### 孕期增重管理

[[IMG_5368.jpeg]]


[[IMG_5367.jpeg]]

### 不同BMI妇女的孕期增重范围

[[IMG_5369.jpeg]]


[[IMG_5370.jpeg]]

### 孕期要不要减肥？
不建议减，不建议体重往下掉，但可以持平，可以调节饮食，避免体重进一步增加，等一等孕晚期。
如何调节？
减少不必要的热量摄入（脂肪、饮料等）
### 孕期体重过度增加对宝宝的危害有哪些？

[[IMG_5373.jpeg]]

### 孕期体重过度增加对母亲的危害有哪些？

[[IMG_5372.jpeg]]

### 孕早期，0～12周
基本不需要额外添加，保持孕前营养；
胎儿很小，需要的营养非常少；
特点：一人一个样，尽量选自己吃得下的食物
需要注意碳水：考虑到孕吐的情况，碳水最低130g/天，避免进入生酮，生酮可能对胎儿有潜在影响；蛋白质最好也要吃；
极端情况：孕妇什么都吃不下，就喝蛋白粉+糖；孕期专用补充剂。
喝点姜茶可能也管用。

### 孕中期，13～24周
每天增加300～350kcal热量；孕妇和孩子都需要增加热量；
每天增加15g蛋白质，也就一点点
补铁，按照正常的饮食吃，每周都吃2次
补钙，多喝点奶
补维D，晒太阳不够的话，就补充剂

### 孕晚期
每天增加400～450kcal热量
每天增加30g蛋白质
注意N-3，每个礼拜2-3次海鱼，吃不上海产品就补鱼油或藻油，还要吃大品牌；
针对便秘：多吃膳食纤维、多喝水，

### 孕期不能吃什么？
- 酒精是一点也不能喝，会对胎儿有损伤，且不可逆，叫“胎儿酒精谱系障碍”（2个眼睛离得远，没有人中）
- 避免容易中毒的食物，如生豆角；
- 谨慎吃高汞海鱼，一周不要超过3次，但现在还有核辐射的问题，没办法
- 维生素A不要过量，动物肝脏每周50g-100g，分成1-2次吃，还要注意某些补充剂里有没有维A，
- 咖啡可以喝，不要喝太多，每天喝1小杯就行
- 柑橘类水果也能吃，适量少吃

### 胎盘
是婴儿和母体之间的营养海关，双方通过胎盘进行营养交流，也是婴儿和母体的博弈场所。

### 宫内亲自博弈：进化生物学视角的母胎利益冲突
- 双方核心利益冲突点：分散投资 VS. 集中投资，从进化角度，基因为了把基因自己传递下去，（我们只是基因的傀儡），母亲保持身体健康，可以生多个孩子，是分散投资；但是胎儿的利益是100%投给自己，尽可能从母亲获取更多资源（基因层面，不是道德层面）。
- 比如流产：母亲为了避免投资到“不可存活的胚胎”。受精卵着床的时候，母体要检查胚胎是否有异常，如果发现有严重缺陷，母体不会允许受精卵着床，所以会有早期流产。超过60%的自然流产都是有目的的淘汰（意外流传除外）。
- 比如血糖争夺：胎盘会分泌很多激素，比如HPL激素、皮质醇，就是为了让母体产生胰岛素抵抗，这对母亲是坏事，但血糖持续在血液里流动，胎儿就有更长的时间获取葡萄糖，这是直接有利于胎儿的发育，间接有利于母亲基因的传递。
- 母亲会分泌更多的胰岛素，产生高胰岛素血症，多数情况下这种代偿对保护母体是有效的；
- 但有些母体没有这么好的代偿能力（无法分泌更多胰岛素），就会出现<span style="color:#432ffff;">妊娠糖尿病</span>，
- 比如血量争夺：胎盘会通过改动母体的子宫小动脉，扩大血流，如果改动失败，胎盘就会缺氧缺血，它就会给母亲释放很多炎性物质，容易造成母亲高血压，这就是<span style="color:#432ffff;">妊娠高血压</span>的总体机制（简单理解版，实际更复杂）

### 妊娠糖尿病的危害
- 如果得了妊娠糖尿病，在未来10年的糖尿病风险会明显增加；
- 不建议用药；可以通过自身分泌胰岛素解决一小部分
- 可以通过饮食调整，控制碳水、控制血糖，
- 比较复杂，要看是否有其它关联因素
- 如下图⬇️

[[IMG_5374.jpeg]]


### 妊娠高血压的危害
- 不建议用药；
- 怎么注意：低脂低钠饮食，
- 如下图⬇️

[[IMG_5375.jpg]]

## 3、哺乳期
- 需要均衡多吃，但也不是多吃多好，
- 哺乳消耗>孕育孩子，多消耗400～500kcal
- 这时算《1个人吃2个人的饭》

### 哺乳期的饮食
- 每日增加25g蛋白质
- 补充DHA，实在不行给孩子补点也行，配方奶里一般都有；
- 每天碳水不低于210g
- 一定要多喝水，有助于下奶，每天2L-2.5L水分（含水和食物）；喝汤的作用不是催奶，而是补充能量和蛋白质。<span style="color:#432ffff;">决定产奶量的是乳房压力，不是食物，所以排奶排得越干净，身体就愿意生产更多奶，尤其是夜间；其次是催产素决定了奶是否顺畅排出，所以保持好睡眠好心情很重要。</span>
- 咖啡可以少量喝
- 辣的可以吃
- 酒是不能喝的；逼不得已要喝，就跟喂奶间隔几个小时，等酒精代谢掉
- 正常会体重下降，可以用下降速度来评估是否吃够，一般下降速度每周不低于0.5KG；如果生完之后很瘦，就不要再少吃了。
- 尽量在哺乳前期把体重减下来，

## 4、孕期可以运动吗？
如果孕前有运动习惯，整个孕期都能做，主要是适应能力的问题。
如果孕前无运动，可以从轻量级慢慢开始。
❌避免冲撞、震动类、大重量深蹲硬拉的运动

## 5、哺乳期出现夜间低血糖怎么办？
注意运动后可以多吃低GI碳水，稳定供应血糖




> # 健康饮食是一切的基础！！